--- 
wordpress_id: 132
layout: post
title: !binary |
  5b+r5b+r5qiC5qiC54GM5rWB6YePICgzKQ==

date: 2006-09-24 12:55:57 +08:00
wordpress_url: http://blog.xdite.net/?p=132
---
大家一定會覺得很奇怪，為什麼筆者要在站上寫這麼多抱怨它們廣告的文章，還要扔這麼一個聳動的廣告佔流量比例 40%。<br /><br />每個入口站廣告都掛超兇，為什麼要獨獨抓它們的出來大批特批呢? XD<br /><br />簡單講講主要的原因：<br /><br />1. 大家都掛廣告，但是它們懸掛的方式特別令人討厭。<br />2. 廣告不僅殘害它們在使用者心中的形象，更侵蝕它們的獲利結構。<br /><br /><br />相信有打電動的鄉民，都一定上過「巴嘎姆特」和「甘貝絲」這兩個電玩網站。它們廣告也是多到誇張的，為什麼沒有人反感？反倒是有名大站的眾人角？<br /><br />其實道理還蠻簡單的，電玩網站廣告多，但是都<b>與網站主題切合</b>，而且因為<b>"廣告檔案 size小"、網站速度快、不突兀</b>，所以掛了那麼多，使用者根本不會不爽。甚至，它們不會覺得站上真的有掛那麼多廣告。<br /><br />有名大站呢，<b>大篇幅很突兀</b>、<b>變色龍亂改版面配置</b>讓使用者每天都不習慣，這都算了，人家愛怎樣擺廣告是他的自由。比較神奇的是，該站是一個 content 導向的網站，但是廣告竟然放到讓 content 幾乎開不起來。<br /><br />-----<br /><br />癥結在於：<font color="#ff0000"><b>cpu loading</b></font> 與 <font color="#ff0000"><b>ad size</b></font>。<br /><br />有名大站的廣告系統是自行開發的，可以讓廣告商 24 小時抽換廣告，限定 swf,gif,jpg格式，問題就出在這裡。懶工程師如筆者我，也知道平平是 30k 的檔案，可以選的話幹嘛不選 flash，可以擠最多最多東西進去，action script 不但好寫，又可以做出最多特效。於是乎，一個版面裡面<b>四個廣告的欄位就會通通出現 flash</b> -_-....<b>flash 寫的爛的話，是很吃 CPU 資源的，就算寫的不爛，一次出現四個也是吃資源吃很兇的</b>。一個頁面的廣告就可以讓整個瀏覽器開到快當掉，使用者又怎麼不會注意到廣告元件，甚至又討厭這些廣告元件呢？<br /><br /><br />再來，就是廣告size的問題，筆者測完有名大站後，也曾經測了其他廣告也掛很兇的站台，像剛剛說的電玩網站和雅虎奇摩等。但出來的 page size 結果是異常的低 ...含了廣告之後約都在 150 k以下，flash 也最多擺1個。<br /><br />筆者用 ff 去開 tw.yahoo之後，才發現它們的廣告 size 大約都被限制在 5k 以下，no flash。而「巴嘎姆特」的廣告 size 大多在 10 k上下，此外，一個版面 flash 最多只放 1個。而有名大站廣告每個幾乎都在 30k 之譜，4 flash，如果你有看灌流量系列前兩集的話，廣告的檔案 size 佔了 load 一個 page 所需的絕大部分，一個 page 的 總 size起碼是其他站的 3倍 以上不等，意謂著，就<b>算給有名大站品質一樣好的線路 colocation，開 page 的速度還是慢人家3倍以上</b>。<br /><br />也許可能又有人說，瀏覽器是很聰明的，有暫存機制，也就是說你這次開網頁重複出現的廣告，可能就是從你硬碟撈的，不是再跟伺服器要求的，不可能一直重複 request造成不必要的流量。<b>可是該站標榜獨家開發的 24 小時隨時抽換廣告的機制</b>破壞了這點，可抽換廣告意謂著，早上S廠商播了A廣告上去，中午可換 B 廣告，晚上換成 C 廣告。A 跟 B 跟 C 當然都是不同的，所以你的瀏覽器當然遇到 B 時抓一次，遇到 C 時抓一次 ....更不用說它們更愛在<b>首頁和網誌首頁放 flv ，強迫抓 mv 製造流量</b><br /><br /><br /><b>有名大站在去年就可以獲利，是因為它們頻寬費用極低廉，這點它們自己也承認</b>。一直說不用換到 Hinet，連換到其他 ISP 也會倒。但是這真的是問題嗎？雖說獲利與流量不必然成正比關係，但是該站是販售 content 的網站，這麼大的流量卻不能帶來相對應的收入，是不是應該檢討呢？<br /><br /><br />尤其是<b>這麼浪費頻寬去放廣告</b>，廣告也佔流量，有名大站放在 giga 成本那麼低，當然可以無止盡亂放，不會虧本。但是搬到其他 ISP 這樣玩，不用說當然虧本。那這到底是誰的問題呢？<br /><br />有名大站一直要 Hinet 使用者共體時艱，網站速度慢是沒辦法的事，等它們有錢就可以改進。咦，它們到底知不知道自己的 page 肥到什麼程度呢？就算放到 Hinet 線路開也比別人慢吧 ...光是自己公司沒用爛電腦加上 Hinet ADSL 模擬一般用戶環境去測試頁面，筆者就覺得不可思議 ....（也許有吧，但是如果有還是執意這樣放，那心態豈不更可議?）<br /><br /><br />whatever, 業界獨創並不表示技術比較厲害，也有可能是大家都知道這樣做很蠢，所以沒人頭腦壞掉去這樣搞。至於有名大站是哪一種？ 請各位讀者自行評論。<br />
