--- 
wordpress_id: 172
layout: post
title: !binary |
  44CQ5bu66K2w44CR56S+576k5rqd6YCa6YOo5q2j5ZCN54K644CO5b+F54S2
  5pS/562W6YOo44CP

date: 2006-10-23 20:50:55 +08:00
wordpress_url: http://blog.xdite.net/?p=172
---
有名大站補償普通會員的方案又引爆案外案。除了 1KB 的方案被眾人指責毫無誠意之外，「網誌密碼保護」功能對全站會員的開放，又瞬間<strong>引爆眾多金卡 VIP 的強烈不滿</strong>。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /><br />經過 VIP 會員抗議，bbsFAQ 做出了<a href="http://nopa.csie.org/73b87">以下回應</a>。（是的，bbs 上的客服帳號被統一成這個帳號，不知道是不是 wkwu 經理已被以人廢言，凡出來講話必被狠角，才想出了換帳號的變通方式。）摘錄其中幾段<br /><br /><blockquote>站在您的立場來想, 真的會覺得很吃虧<br />這一點我們完全能體會<br /><br />無名在內部討論時, 大家都有共識會讓金卡會員覺得吃虧<br />不過大家看的是更重要的未來<br />也就是更新更好玩的功能<br /><br />開放密碼功能不是為了補償什麼<br />是無名既定的政策之一<br /><br />目前 VIP 所有的差異化功能<br />未來都有可能開放給所有會員使用<br />當然無名知道可能因此會減少VIP會員<br />無名的會員如果覺得不值得<br />自然就不會選擇加入無名的VIP會員<br />但這必然是無名要走的路<br /></blockquote><br />這個政策之所以被金卡會員狠角，是因為「網誌密碼保護」當初是金卡會員獨享的服務。雖然這在其他家 BSP幾乎是必備功能，但是在有名大站，卻尊貴到連銀卡會員都無權享用。不少會員繳錢就是為了這個功能，好端端的一下被免費釋出， VIP 當然氣到受不了，覺得自己付費是白癡。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /><br /><font color="#ff0000"><strong>當然，有名大站此舉也是白癡。</strong></font>　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /><br />怎麼說呢？事情的發展一連串看下來，讀者大概感覺有名大站也很無辜吧。維修一個月補了 VIP 時數，搞得普通會員不爽。現在補了普通會員空間和贈送了一個功能，換 VIP 不爽。<strong>怎麼做都兩面不是人</strong>。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /><br />嗯，其實這就是筆者說他們是白癡的原因。VIP 之所以可以收費，便是建立在「差異化功能、服務」的基礎上，沒有差異化，何以能吸引使用者收費？他們自己也說了這個舉動「<strong>大家都有共識會讓金卡會員覺得吃虧</strong>」。但<big><font color="#ff0000"><strong>是怎麼會沒有想到，不管補償任何服務，都要使差異化造成的差距繼續維持啊。</strong></font></big>　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /><br />爸爸原先給大兒子50元、小兒子20元零用錢。因應物價上漲，這個月把小兒子的零用錢提升到了40元，大兒子卻還是維持50元，爸爸卻只對忿忿不平的大兒子說：「乖，爸爸以後會多買糖果給你吃。」。大兒子不會大吵大鬧才怪。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /><br />而且在這篇公告中，不知道大家有沒有注意到：「必然」和「既定政策」又出現了？XD　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /><br />「必然」在本站文章<a href="http://blog.xdite.net/?p=160">【建議】無名小站正名為『無錯小站』</a>中筆者已經解釋過一次了，意思就是<strong>「我就是想做，而且我是對的，你不能阻擋我，只能忍受我」</strong>。哈哈，就說它們是無錯小站嘛，這次的道歉函又把它引了一次，寫的自己很無辜，自己又沒有錯了0rz。 這麼爛的招，你們真的要一而再，再而三的用嗎? 都用到人家不爽了還要用 -_-　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /><br />「社群溝通」部不如正名叫「必然政策」部好了。一再強調獨步業界的「社群溝通」，卻根本捕捉不到使用者的心。而做出任何錯誤舉動，卻都推到「必然政策」去，實在令人嘆為觀止。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /><br />----<br />說到這裡，筆者不禁想向有名大站收 idea 版權費和形象受損費。你們抄我的 idea 就算了，每次做出來的結論還不三不四，真是令筆者蒙羞。不要再說什麼你們是既定政策了，既定政策哪有&quot;既定&quot;那麼巧的，非得我網誌寫完之後，你們才慢吞吞的推出嗎？推出的還是一個讓使用者更火大的政策，有點頭腦好不好。<br /><br />
<li>9/3　　<a href="http://blog.xdite.net/?p=101" rel="bookmark" title="Permanent Link: 全國最大的 GSP (Garbage Service Provider)">全國最大的 GSP (Garbage Service Provider)</a>　（抗議 vip 付錢還要被廣告轟炸）</li>
<li>9/16 　[公告] VIP 會員看不到廣告新政策</li>
<li>10/11 <a href="http://blog.xdite.net/?p=160">【建議】無名小站正名為『無錯小站』</a><br />（抗議公告停機需要補時數，無預警也無修好期限的維修卻不用補償?）</li>
<li>10/13&nbsp; [公告]VIP補償</li>
<li>10/13 <a href="http://blog.xdite.net/?p=162" rel="bookmark" title="Permanent Link: 以客為「ㄕˇ」">以客為「ㄕˇ」</a>（抗議普通會員明明受害最廣最深，收不到任何補償）</li>
<li>10/18 [公告] 關於一般會員維修與空間擴充計劃</li>
<li>10/18 [公告] 密碼保護功能全面開放囉～</li>
