--- 
wordpress_id: 160
layout: post
title: !binary |
  44CQ5bu66K2w44CR54Sh5ZCN5bCP56uZ5q2j5ZCN54K644CO54Sh6Yyv5bCP
  56uZ44CP

date: 2006-10-08 18:50:38 +08:00
wordpress_url: http://blog.xdite.net/?p=160
---
此篇 blog 標題的靈感來自 <a href="http://blog.yam.com/starbugs">starbugs</a> 兄的<a href="http://blog.yam.com/starbugs/archives/18297.html">[建議]無名小站正名為『無知小站』或『無賴小站』</a><br /><br />----<br /><strong>「目前有機器維護中」的維修牌已經掛了超過一個禮拜，而且機器有越壞越多的趨勢</strong>，再過幾天，可能就要破了他們當年在學網維修天數的紀錄了 XD<br /><br />緊接著幾天前的「<a href="../../../../../?p=153">免戰金牌大絕招</a>」，有名大站又推出一個更厲害的招數，叫做「必然新服務」。出處來自 <a href="http://www.wretch.cc/hala/viewtopic.php?t=104976">【重要】開放個人首頁選擇方式 暨 道歉啟事</a>。「必然新服務」比免戰維修牌還厲害的是，有名大站「公告維修」必須補償 VIP 維修時數，但是掛上沒測試過的不穩定程式，影響到所有線上穩定的功能，讓大家通通不能用，則完全不必賠償任何東西，還可以要求使用者再保持耐心與再給有名大站時間。<strong>真是一個凜然無比的大絕招</strong>。再次建議各大 BSP 效法，<strong>往後想要升級機器，只要丟一個新功能的煙霧彈，保證你們什麼時數都不用賠！</strong><br /><br />而且，這篇「道歉啟事」真的很妙，有道歉幾乎等於沒道歉一樣。<br /><br /><blockquote><br /><br />    各位親愛的會員大家好～<br /><br />    無名小站致力於會員使用環境的改善與新鮮，MYPAGE的上線為必然。<br /><br />    此次的MYPAGE新功能沒有事先預告，<br />    站方致上十二萬分的歉意。請各位會員原諒站方此次的疏忽。 Orz2<br /><br />    往後新功能上線前，必定預先告知大家。<br /></blockquote><br />筆者其實真的很佩服他們，可以寫出這麼<strong><font style="color: rgb(255, 0, 0);"> *嗶* </font></strong>的東西。不禁想問，是不是想進社群溝通部，國文和數學成績要低到一個標準才能錄取，怎麼每次寫出來的東西老是讓使用者不爽到極點。<br /><br />看不出妙點在哪嗎？筆者照樣造句一番吧:p<br /><br />    各位親愛的國民大家好～<br /><br />    中華民國政府致力於國民生活環境與社會福利的改善，調整所得稅率為 40% 且立刻辦理徵收為必然。<br /><br />    此次的調整稅率暨徵稅沒有事先預告，<br />    政府致上十二萬分的歉意。請各位國民原諒政府此次的疏忽。 Orz2<br /><br />    往後開徵新稅前，必定預先告知大家。<br /><strong>對，「必然」就是「我就是想做，而且我是對的，你不能阻擋我，只能忍受我」的意思</strong>。所以他們放 mypage <strong><font style="color: rgb(255, 0, 0);">*完全沒有任何錯*</font>，*可能有錯*</strong>的地方就是「沒有事先預告」。多麼奧妙的一種邏輯啊。<br /><br />所以「沒有事先預告新功能」可能只有一點錯，「拿一個連 beta 等級都不到的 alpha 程式直接上線，造成其他穩定版本的服務大爆炸」沒有錯。「強行改變使用者的首頁」沒有錯。「強行將使用者首頁內掛上滷蛋的 mv 與音樂」也沒有錯。<br /><br />更棒的是強辯「mypage」是一個 stable 版本的服務？是喔，那「mypage圖文教學」、「推出 mypage 的用意」在使用者抗議過後兩三天才出這是怎麼回事？有名大站客服討論區被 mypage 回報 bug 文洗滿版面是怎麼回事？<br /><br />「無名小站」乾脆<strong>正名為『無錯小站』</strong>算了嘛？這是商業服務，可不是當年學術網路裡的家家酒耶。<br /><br />----<br />對了，這幾天出來道歉，處理問題的怎麼都是 sigma（工程主管）, light（產品發展主管）, 還有基層客服人員，那社群溝通部吳協理到哪裡去了？ㄟ，你們客服人員老是嚷著自己沒有權限決定事情，找個有權限的人出來好不好？（還是這又是一個暗黑的秘技？）
