--- 
wordpress_id: 61
layout: post
title: !binary |
  UkU6ICDlhYjku5jpjKLnmoTmr5TovIPoobAhPyAo5Zue5oeJKQ==

date: 2006-08-12 12:22:55 +08:00
wordpress_url: http://blog.xdite.net/?p=61
---
剛剛吃完午餐打開電腦。看到有讀者留下<a href="http://xuite-joke.blogspot.com/2006/08/blog-post_115528588535517895.html#115535376674750781">回應</a>，敝人十分開心。因為筆者絕對不會像 Xuite 一樣永遠只留罐頭訊息，如果能回答的一定會回答。以下是筆者的回覆，至於<a href="http://xuite-joke.blogspot.com/2006/08/blog-post_115528588535517895.html#115535376674750781">讀者先前的回應請按這裡</a>。<br /><br /><br />首先，感謝您稱讚筆者技術很強。其實也許只是我嘴炮功夫比較強而已，有點辦法將一些比較艱澀難懂的技術寫成常人比較容易看得懂的文章；加上筆者是數學系畢業生，有著詭異的幽默。才會造成您覺得我技術很強的錯覺 :P<br /><br /><br />接下來針對您的回應做回覆：<br /><br /><blockquote>因 為筆者沒買過歡樂包（筆者連玩楓之谷時也不會去買寵物，整型）。所以的確不是很清楚歡樂包的推出時間，不過筆者從該管理 blog 得知，這項服務大概是 5月多推出的，因為筆者也知道會贈送一個月。但是現在已經是八月了，所以六月免費，七月應該會被收到錢？這就是筆者在該文說的，也許<strong><font>先買的比較衰</font></strong> !?<br /><br /><br />另外，您也提到&quot;<font>不需要退訂的原因是因為他本來就不需要付錢</font>&quot;，恕筆者說一句比較不客氣的話，這是極天真的想法！（希望不會傷害到您）<br /><br /><br />不知道您有沒有聽過 Kuro 這一套抓歌軟體，他早期是跟 Hinet 合作的，剛開始的確都不要錢 ~<font color="#ff0000"><strong><font>免費啟用，試用一個月</font></strong></font>~ 接下來，突然要收費了。原本鄉民天真的想說，Hinet 說只試用一個月（有點像是現在說的公告一個月後會收費），那應該會自動終止吧！<br /><br /><font color="#ff0000">錯了</font>，接下來這筆錢就一直出現在你接下來每個月的帳單 .....您可以 <a href="http://www.google.com.tw/search?hl=zh-TW&amp;q=kuro+Hinet+%E9%80%80%E8%B2%BB&amp;btnG=Google+%E6%90%9C%E5%B0%8B&amp;meta=">google://&quot;kuro hinet 退費&quot;</a>，這裡有鄉民們的怒吼！除了 Xuite 本身有很多其他前科外，它的母公司Hinet 更有這樣惡劣的前科，您要筆者如何相信他這次說的是真話呢?<br /><br /><br />服務要不要試用是消費者的權力，就算說消費者想終止試用，這也是可以被允許的吧？買東西都有不滿意七天退貨了，為何試用不能終止呢？<br /><br />舉 一個比較簡單的例子。假設今天有一位按摩員拜訪你家，「先生，我們的按摩店在附近新開張，歡迎過來消費。同時，為了怕您不信任我們的按摩技術，我們也提供 免費試按，您要不要現在就給我按摩呢？」也許您會想，免費的嘛，就讓他按看看吧！...........幾分鐘之後，您覺得他技術超爛，而且他越看越像強 盜，所以你不想讓他按了，請他走；但是他卻說：「<font color="#ff0000"><strong><font>不，這是免費試用的服務，您沒有終止的權力。</font></strong></font>」哇，您會作何感想呢？<br /><br />----<br /><br />您最後的一段，除了稱讚我技術很強外，又問是不是針對別人呢？我想，這答案很明顯嘛。如果，我說不是，會不會顯的虛假呢？這個問題，您可以自行評斷，我不會妨礙您的權力。<br /><br />而且，寫這麼多文章其實有點超出筆者當初的預期，因為筆者根本沒有預料到 Xuite 遇到使用者的質疑後，會說謊話，更會消滅證據；除了會出這麼多包外，服務更是不穩定，幾乎永遠沒有修好的一天。<br /><br />最後，至於本站是不是 Xuite 的競爭對手呢？我想，市場上的 BSP 大概沒有人要把  Xuite 當競爭對手了吧  XD  筆者目前無業，寫作純粹 for fun。</blockquote><br /><br /><font><strong>再次強調，我並不是無賴小站的打手，請各位鄉民不要抹黑我。<br />謝謝您的所有指教。</strong><br /></font>
