--- 
wordpress_id: 63
layout: post
title: " crontab \xE8\x88\x87 /dev/null"
date: 2006-08-13 21:02:50 +08:00
wordpress_url: http://blog.xdite.net/?p=63
---
「crontab 與 /dev/null 」，各位讀者初看到這則標題，想必會很疑惑。到底 crontab 跟 /dev/null 是什麼？它們又與 xuite 又有什麼什麼關係呢？<br /><br />不過，常在使用 Unix-Like 一類作業系統的讀者對這個東西一定不會陌生。<span style="font-weight: bold">crontab 是排程器，使用者可以利用幾行指令就排定好在特定時間執行什麼特定工作</span>。而 <span style="font-weight: bold">/dev/null 算是系統裡的黑洞，把什麼垃圾訊息丟到這裡，就會被吞噬掉</span>。<br /><br /><br />這跟 xuite 有什麼關係呢？<br /><br /><br />..........有關係啊！......因為筆者懷疑 Xuite 的 Blog 幕僚長，本身就是一台裝了 Unix-Like system 的機器呢<br /><br /><br />那，證據呢？<br /><br /><br />.... 早在筆者剛開始寫作這個 blog 時，就對客服人員的作息和態度感到很疑惑。大概是筆者在 BBS 待慣了，每當系統突然之間爆炸或是有熱門事件被炒作，鄉民就會開始亂，這時候負責鎮暴的版主就會接連出動，嚴重一點小組長和其他站長都會一一現身控制局 面。主要的負責人會出來說明局勢或是修復程度云云。<br /><br /><br />但是在 Xuite，不管 Blog 壞的多嚴重。幕僚長一天只會出現一次。大概是在晚上的五點到七點之間，針對他&quot;<span style="font-weight: bold; color: #ff0000">眼睛看得到的問題</span>&quot;回覆，時間選得不好被漏答的，也幾乎不會補答。如果週休二日期間大爆炸，那可喜可賀，你什麼答覆都收不到。而且回覆的內容幾近罐頭訊息，沒有變化。活像掛 crontab 亂數扔訊息庫的片語一樣。筆者以下精選幾篇範例：<br /><br /><ul><li>您的問題幕僚長在為您查看當中.<br />若造成您的困擾,還請多包涵喔!!<br />謝謝您的問題<br /><br /></li><li>幕僚長已請日誌系統人員查看了.<br />也請您再試試看.<br />若造成您的困擾,還請多包涵喔!!<br />謝謝您的問題<br /><br /></li><li>很抱歉,目前 Xuite 日誌未提供[XXXXX]的功能,<br />但會將您的意見與日誌小組研究及討論的.<br />謝謝您的問題<br /><br /></li><li>日誌[XXX]功能,目前日誌小組正調整更新[XXX]相關系統.<br /><br /></li><li>[XXX]功能正進場維修當中,等維修測試完成後,會發表文章公告.<br />若造成您的困擾,還請多包涵喔!!<br />謝謝您的問題</li></ul><br /><br />筆者看到都會背了 zzZ ...<br />這樣的話，乾脆回報問題的時候就讓使用者<span style="font-weight: bold; color: #ff0000">勾選您想看到的回覆</span>就好了嘛<br /><br /><br />而且所謂的<span style="font-weight: bold">進廠維修中</span>和會與<span style="font-weight: bold">日誌小組研究討論</span>一旦出現，九成九等於問題被送進 /dev/null。<br /><br />本來筆者也以為只有<span style="font-weight: bold">搜尋功能</span>壞掉10個月。沒想到錯了，<span style="font-weight: bold">電子報</span>和<span style="font-weight: bold">快速發表文章</span>也都壞掉超過10個月。只要這三種字串出來，得到的回答一定是 「進廠維修中」或者是「積極更新中」，讀者有興趣的話不妨玩看看。簡直跟<span style="font-weight: bold">網路上的 MSN自動回答機器人一樣好玩</span>。<br /><br /><br />另外，使用者不管建議什麼功能，也等同被扔到水裡去。Xuite 目前新增的功能，幾乎都不是應使用者要求新增的，<span style="font-weight: bold; color: #ff0000">都是 Hinet 自己想加的</span>。而使用者真正需要的功能，都被回覆「會與日誌小組研究討論」。真正有沒有被加入 feature list，使用者根本不知道。像筆者在 8 月分 FAQ 看到一位「<span style="font-weight: bold"> 925 」</span>網友說他想問有沒有站內搬家的服務，先是被置之不理，重複發問兩三次之後才說會回去研究討論。但是，這個問題在一月分有位「<span style="font-weight: bold">婷的大ㄚㄧ</span>」已經提過了，也是被回覆<span style="font-weight: bold; color: #ff0000">會與日誌小組研究討論</span>。至於這個功能現在有嗎？當然沒有 ....orz<br /><br /><br />所以筆者才會嚴重懷疑幕僚長根本是一台自動回覆的機器人。<br /><br />不過這台機器人效用還不錯，成功騙了大多數 Xuite 用戶，只可惜片語庫裡太少詞彙，是一個致命的缺點，才會被筆者拆穿。建議 Hinet 下次開發這類 AI moudle 時，可以將程式碼 opensoure 送上 <a href="http://sf.net/">sourceforge</a>（開放原始碼 project 最大網站），接受鄉民的嚴厲測試。說不定下次就可以成功的把筆者也唬弄呢。
