--- 
wordpress_id: 182
layout: post
title: !binary |
  5LiN5piv5qi55aSn5oub6aKo5oub5L6G55qE5pS+5aSn5pWI5oeJPw==

date: 2006-11-02 20:38:03 +08:00
wordpress_url: http://blog.xdite.net/?p=182
---
最近無名小站應該會覺得很衰小，公司機器爆炸連連就算了，負面消息的相關文章，還在網路上連續鬧了快一個月。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /> <br /><br />有人認為這是因為無名樹大招風；也有人認為這是它們衰小，被筆者釘上照三餐 blogging；還有人誇張的認為它們是忘記去交大土地公廟還願被懲罰 XD&nbsp; .....(土地公公我們開玩笑的 @_@)　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /> <br />whatever，我不知道是否有人注意到。平平是壞事，為什麼別人做沒事，無名做就網路頭條？　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /> <br /><br /><blockquote>別人放廣告收錢沒關係，無名放就眾人銼?<br />別人從學網創業被期待看好，無名出走就被指責吃相難看?<br />別人維修數天使用者會體諒，無名維修數天就眾人角?<br />別人偷偷打站沒歹誌，無名偷打就眾人批?<br />別人換個營運長、股票轉移一下沒人理，無名一做就上報紙?<br />.<br />.<br />.<br />.<br /></blockquote><strong>彷彿好像沒人對他能夠滿意，而且永遠動輒得咎</strong>。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /> <br /><br /><br />當然，這個問題沒有一定或者是標準的答案。但是，筆者卻覺得這個現象很有趣，想探究後面的原因，是不是只有<strong>全民串連打無名運動</strong>這麼簡單。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /> <br /><br />但根據筆者這幾天重新 review 站上文章 / comment / 各地 blog 文 / 書籤網站上的討論，歸結下來的答案卻比較接近是「<strong>它們逾越了可以被容忍的極限，而且神經大條到誓死不讓步</strong>」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /> <br /><br />就舉剛剛上面的例子：<br /><br />
<ul>
    <li>廣告業務是目前台灣大部分商業網站收入主要來源，放廣告沒有錯，但是放到讓使用者頻寬佔滿、瀏覽器當掉、電腦 lag 連連呢？</li>
</ul>
<br />
<ul>
    <li>學網是大部分創意網站的培育搖籃，但是在學網內就大肆搞錢又倒打學校一耙？</li>
</ul>
<br />
<ul>
    <li>維修是網路服務公司正常行為，但是標榜收費的穩定服務，卻一天到晚無法使用，做出賠償卻一副不甘心的嘴臉？</li>
</ul>
<br />
<ul>
    <li>想搞倒競爭對手是人之常情。但是耍手段偷玩被髒到還笑嘻嘻的要用學生身份抵賴的無所謂態度？</li>
</ul>
<br />
<ul>
    <li>更換經理人、股東間的股票買賣，是公司營運所會發生的正常情形。但是對會員的書面契約卻公開的大搞耍賴文字遊戲，放任市場上充斥會讓會員人心惶惶的經營權轉移消息？</li>
</ul>
<br />還有它們最出名的「沒有信用」又愛「強暴會員權益」到令人不敢恭維？　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /> <br /><br />（它們最近應該可以體會到<font color="#ff0000"><strong>「言而有信值千金這句話」</strong></font>了？花了千萬訂機器要向會員保證資料絕對安全穩定，卻沒有會員願意相信它們）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /> <br /><br /><br />雖說筆者以前照三餐每天幫它們條列分析和講解小故事，很難推說沒什麼影響。但是身為一個 Blog Service Provider ，自己公然測試大眾底線的作為被 Blog 串連的 Press 效應炸到翻掉，恐怕不能說只是樹大招風、全民喊打這麼簡單而已？　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /><br /><br /><br /><br />
<p class="poweredbyperformancing">powered by <a href="http://performancing.com/firefox">performancing firefox</a></p>
