--- 
wordpress_id: 203
layout: post
title: !binary |
  57qM77ya6LKs5Lu75oSf5pyD6amF5YuV5L2gISEhIQ==

date: 2006-11-15 23:07:34 +08:00
wordpress_url: http://blog.xdite.net/?p=203
---
昨天晚上被室友拉去聊天，於是沒有新文章。（朋友最近一直抗議，筆者每次都拿很爛的理由亂拖稿....orz）<br /><br />---<br />其實，筆者第一次看到這張圖的念頭，不是上篇文章的笑點，而是「<font color="#ff0000"><strong>撲哧，你這樣寫招募的到誰啊？</strong></font>」。整張圖的美術功力真的很不錯，但是那個 slogan 真的是大笑點...XD　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /><br /><br />大家都知道，師程工界最令人琅琅上口的 slogan 就是「<strong>幹壞事是進步最大的原動力</strong>」#ref <a href="http://blog.gslin.org">太天位大長輩</a>。大凡目前的 great project，通常都是一時惡搞或偷懶的熱情遊戲之作，而搞大只是手滑的副作用而已。（可愛的小嬰兒也是一時(謎)的副作用? XD) 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /><br /><br />筆者在學網看過不少例子，才華洋溢的學生不小心把 project 弄得越來越大，但是在畢業的時候因為要去當兵 / 換地方念書 / 覺得繼續開發下去很無聊 / 現有資源撐不住長大的速度，將站拱手讓學弟去搞 / opensource / 乾脆收收掉，比較好的下場頂多就是有名大站、巴嘎母特這樣，找人找錢開公司繼續維持下去。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /><br /><br />其實有時候維持一個站繼續開下去的動力，通常不是當初的熱情，而是拋棄站上原有的 user base 所帶來的嚴重罪惡感。( 美國當紅醫務劇 House&nbsp; M.D. 3x01，該集主要病患是一個植物人，Dr. Gregory House 對於病患的妻子的不離不棄，感到大惑不解。雖然妻子推說這是<strong>責任問題</strong>，但是 House 還是一直瘋狂追問下去，最後終於推出結論：「<strong>照顧他並不能使你快樂，但是不照顧他會讓你痛苦。</strong>」而妻子也點頭默認。）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /><br /><br />而且不只是工程師，一般人也差不多。一個人能長期保持熱情做同一件工作的理由，除了在工作中能得到的快樂，很大的比例就是金錢（因為錢可以拿去換工作中得不到的快樂）。筆者曾經聽過一個例子，某強者拒絕掉 google-tw 的 offer，是因為聯發科開的年薪高到令人難以抗拒 (據說有 5M NTD 之譜?) XD　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /><br />但是在有名大站工作不僅不開心（工時長又被客戶譙好玩的，寫出來的東西都是抄外國的 idea ，充滿拼命追趕的無趣），拿的薪水又少（筆者現今這個行政工作起薪比該站資深 RD 還高）。已經徵不到工程師了，徵人 promo 還拿什麼「責任感會驅動你的」當主 slogan（責任感消極的解釋就是罪惡感耶 =_=)。六個 founder 都是工程師出身，理當不會不知道行話中 「<font color="#ff0000"><strong>責任感 = 操死人不償命</strong></font>」的意思。這是不是換個位子就換個腦袋，還笨到不知道要怎樣拐師程工的完美案例，筆者就不知道了.....
