--- 
wordpress_id: 192
layout: post
title: !binary |
  5YaN57qM77ya5LiN5piv5qi55aSn5oub6aKo5oub5L6G55qE5pS+5aSn5pWI
  5oeJPw==

date: 2006-11-09 11:22:53 +08:00
wordpress_url: http://blog.xdite.net/?p=192
---
前面說到無名小站「超出眾人能忍受的底線」。接著要寫「死不認錯」的部分。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /><br /><br />其實屢屢超出底線，這可歸咎於完全硬套別人產品模式，而完全不懂原理所致。理論上其實不會導致太大的覆滅，因為這能在發現不對勁後馬上修正處理，處理得宜反而會獲得正分。但大家可看到的，就是他們死不認錯，每次總要鬧到上報紙版面，或網路頭條，才會不甘不願的被迫提供「補償方案」或宣稱「這是一場誤會」。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /><br /><br />筆者並不是要說工程師脾氣硬還是怎樣，不過各位如果唸過大學的理工學院或是正在念的話，你在系辦應該常常會遇到這一副情景：「兩個人為了一題習題的解答或一支程式產生的 error 爭的面紅耳赤，誰也不認為自己有錯。而這種情景通常也只會在一方被第三方（老師、學長、Google）證明壓倒性的錯誤，才會結束。而輸方也道歉的不甘不願 (?)。」　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /><br /><br />工程師通常會有這種毛病，在自己的思考邏輯下會永遠認為自己是對的，甚至還會認為自己是最屌的，客戶根本不理解他們的專業。這並沒有什麼錯，在軟體業裡，吵得再凶，中間不管發生多少事，最後只要能交出產品，而且產品是 OK 的，沒有人會去管你中間發生了什麼事。甚至有 bug，只要在能忍受的期限內，補出 patch就沒事。工程師甚至不需要去理會客戶的感受，那是客服部門的事。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /><br /><br />可是有名大站錯估了他們的行業定位，它們是 BSP。BSP 不是啥軟體業，BSP顧名思義 ( Blog Service Provider ) 售的就是 Service，是服務業。軟體賣的是堪用度，而服務業賣的卻是客戶的爽度(Customer&rsquo;s Feeling)。常常來逛本網誌的讀者都知道，筆者喜歡用牛排館來比喻，這不是沒有原因的。你點了一客牛排，端出來的卻是根本沒熟的一團生肉，召服務生來，他給你的回覆卻是：「我們的烤爐壞掉，新訂的烤爐（世界級破千萬烤爐）要十一月底才會運來，你就先忍耐忍耐吧。不過你錢已經付了，這團生肉是不能退的。」（當然有更多例子，這裡就不贅述了，有興趣的請往回翻本站懶人包）客戶爽不爽，當然不爽！然後你也知道有名大站後續又做了什麼&hellip;&hellip;（光寫我就累了）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /><br /><br />當然六個工程師靠自己寫出來的作品出來創業是沒有問題的，但是公司規模長到一個程度，卻沒有請個經理人打理公司營運這就很神奇，神奇的決定帶來的就是災難性的下場。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br />災難又有多災難呢？　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /><br />爆紅的名聲和當初打廉美策略吸收來的客群，讓他們陶醉在產品成功、策略正確的美夢，失去危機意識。客服部門挑個性最機車愛辯論的那個工程師去 handle，用似是而非的言論把客戶教訓的啞口無言還沾沾自喜。軟體補 patch 正常，但一個月補 patch 補了十數次，補的不甘不願，交件給客戶活像慷慨的施捨，就算拿軟體業的標準這也太誇張了？尤其又糟糕的是，決策六人組又全是工程師，工程師若不被證明是壓倒性的錯誤（例如報紙上龐大的輿論壓力，討論區內的客戶洗版，本站犀利的幹譙），要他道歉是很難的。輕聲的建議提醒，只會被認為是不懂裝內行，人紅遭誹謗。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /><br /><br />看到這裡，工程師讀者大概被筆者指責的很不爽吧？換個例子看你就不會覺得了。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /><br /><br />六個廚師出來開餐館，靠著超低價策略吸引全台灣最大批人潮。但是他們卻以為這是因為自己廚藝了得，才會這麼紅。選了當中最會說話最機車的廚師當客服經理，用蓮花舌把客戶教訓得啞口無言，還對這個決定和結果沾沾自喜。廚藝不是最好的，菜色和配方也是抄的（抄回來還改的不三不四），有著超爛客服態度。出菜出錯，漏了東忘了西，重新出菜重出了十幾遍，還補的不甘不願。寫客戶建議單，老闆還當你放屁嫉妒他紅一樣。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /><br /><br />筆者不是要指責專業的人奇怪的專業堅持所帶來的影響，而是人都會有一種奇怪的邏輯判斷，就是認為 1+1=2，1+1+1+1+1+1+1+1+1+1=10。一個 programmer 很厲害，整間公司都是 programmer 更厲害，programmer 才能跟 programmer 有效的溝通。而忽略了沒有專業的 coordinator、manager，1*10=10的邏輯帶來的災難性下場。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /><br /><br />而「超出眾人能忍受的底線」和「死不認錯」任何單獨一個行為，光出現在一個服務業公司，不管市場地位多優勢，流失的利基就是會開始呈指數性成長。有名大站一次囊括兩者，也許受到的影響可能不只是 1+1 =2 這麼低而已?　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /><br />
<p class="poweredbyperformancing"><a href="http://performancing.com/firefox"><br /></a></p>
