--- 
wordpress_id: 97
layout: post
title: !binary |
  WERpdGUg55qE6YGO5Y6744CB54++5Zyo6IiH5pyq5L6G

date: 2006-09-02 15:44:46 +08:00
wordpress_url: http://blog.xdite.net/?p=97
---
好快，九月了 ....<br /><br />九月的第一篇來寫一些特別的吧。以往都是寫別人，這篇來寫寫自己吧。<br /><br />筆者是今年剛畢業的學生，因為菸酒所考試前發生車禍的關係，所以考的不怎麼理想，僅只有考上幾間的備取名額而已。在外住了很多年，開始有點想家了。所以筆者畢業以後沒在學校所在地附近找工作，直接回老家休養生息等備取。<br /><br />因為當時筆者的腳還有傷，所以每天無聊的 routine 就是去診所復健 -&gt; 打電動或看書 -&gt; 晚泳-&gt; irc聊天。偶有更動，但大致相同。直到有一天，筆者在 irc 臭幹某 X*ite 的服務。突然有位 200 台斤的長輩回了一句 ...<br /><br /><blockquote>17:05 &lt;@長輩&gt; XDite: 所以可以去弄個 <a href="http://xuite-joke.blogspot.com">xuite-joke.blogspot.com</a> 吧<br /></blockquote>
<p><br />也就是這句話，開啟了筆者寫 joke 的生涯 ....<br /><br />（<strong>大家有笑話看，都應該感謝這位長輩，我們打算集資在他生日當天(2週後)，送他一箱布丁以資酬謝，願意捐款者請寄信給筆者</strong>）<br /><br />當晚，筆者就開始用力的寫笑話，發洩自己的不爽。（順便也以筆者的專精檢視這些 BSP）<br /><br />這一寫不得了 .....筆者昨天停下來檢視文章數的時候，才發現自己真是一個笑話達人。我是約 7/22 開始寫文章的，7 月有 26 篇文章，8月有 63 篇文章。<strong><font color="#ff0000">平均一天寫 2篇</font></strong>。（沒有一篇是灌水文）。........即使是要考作文的高中聯考，這輩子我也沒被老師操的這麼慘過 .....0rz 難怪有時候會冒出越寫越累的念頭<br /><strong><br />------- 過去、現在的分隔線 -------</strong><br /><br />其實能撰寫出這麼多笑話，我也蠻感謝 irc 上眾長輩的技術指教（當然 x*ite、*retch的工作人員，也謝謝你們製作出這麼多笑話素材）。不要看筆者寫這些系列時威風八百，其實還是鬧過笑話的，全靠長輩們的即時指點才得以保全顏面 :)<br /><br /><br />再來就說說現在的 <a href="http://blog.xdite.net/">XDite</a> 吧。其實 XDite 的誕生也是一個偶然，筆者當初是選在簡易的 blogspot 上開始刻文章的，但是其實 blogspot 也蠻陽春的，很多功能都要自己刻，也無法傳送引用。於是就有長輩建議我，既然是寫 *uite 的笑話，那為什麼不惡搞一下，也在 X*ite 上申請一個 blog 呢？<br /><br />所以一個分站 <a href="http://blog.xuite.net/xuitejoke/xuitejoke">Xuite's Joke @ Xuite</a> 誕生了。剛開始有這個網誌我還頗樂的，因為可以傳送引用 ....但是好景不常，X*ite 客服砍我引用(怒)，而且最後我還發現它們停了我的引用功能 ....這時候筆者徹底的怒了 ..... 戰鬥力全開。當晚筆者馬上刷了一個 Domain 綁到以前買的虛擬空間上，憑著平時架站熟練的技巧，弄了一個 wordpress，開起來繼續跟它們對幹。(可看 8/10&nbsp; <a title="目前有 0 篇評論" href="http://blog.xdite.net/?p=56">本站兄弟站 XDite.net 成立</a>）別懷疑，讀者你現在看的 logo、裝潢還有從搬家時的文章轉移，就是當天筆者花了幾個小時搞定的。<br /><br /><br />說起來就不得不稱讚 X*ite 的危機處理能力了，因為筆者笑話寫的還蠻不錯的，所以網站的名聲很快就迅速傳播開來。當然 X*ite 它們最後也理解到了事情的嚴重性，便派遣代表向筆者鄭重道歉，並允諾回去會請客服人員好好改進。筆者當時接受道歉，但也向該位代表表示，不可能停寫。對方也表示尊重我的自由，如果筆者有什麼指教，有辦法改進的話一定迅速改進（筆者後來的砲火依舊猛烈啊 :P）。不過可取的是，對方似乎真的尊正筆者的建議，<strong>幾項重大的漏洞與缺失真的改進了</strong>（<strong>它們現在客服一天至少回兩遍問題，而且減少罐頭訊息的頻率</strong>了XD）<br /><br /><br />反觀敵對方 BSP 某有名大站，藉著筆者 blog 比爛推託責任，後來被反被筆者大寫特寫之後的反應卻是 ....&quot;惱羞&quot; XD<br /><br /><strong>而且該站處理客訴方面的反應，對照「數位時代」上該站社群溝通協理吳緯凱先生所說的「<font color="#ff0000">不是機器人回答的，user 喜歡的是人</font>」，真是超級搞笑諷刺的</strong>。<br /><br />遇到使用者對於使用速度緩慢，站方不夠誠信方面的質疑。站方便會要使用者找其他廠商抗議，或永遠用 op (old post) 文搪塞。若是再被使用者進逼要答案，便會指責對方「<strong>不夠理性的討論，恕不奉陪</strong>」。<br /><br />這比機器人回答還令人覺得 g8 吧 =_=，然後該站對本站的反應，您也可以從 <a title="目前有 9 篇評論" href="http://blog.xdite.net/?p=93">39分的無名業代</a> 一文得窺一二。<br /><br /><br />雖說 X 社在產品上是弱了許多，但比起 W 社，還是更懂得去尊重使用者吧？畢竟 Web 2.0 時代這類型的社群站，是使用者賦予站方價值，而不是顛倒過來。W 社是不是仗著使用者多就拿翹，這點我們就不得而知了 :p<br /><br /><strong><br />------- 現在、未來的分隔線 -------</strong><br /><br />上面最後幾段有點扯遠了。在未來，筆者若無重大意外，還是會繼續寫下去的。（辜負那麼多讀者和長輩的心意實在說不過去）<br /><br />另外，筆者的爸爸說：「啊，你當了那麼久（其實才兩個月）無業遊民後，沒有想去找工作嗎？」<br /><br />好吧，順應一下爸爸的心願 ....</p>
<p>&nbsp;</p>
<blockquote><strike><strong>筆者大喊一下：「有沒有人想找我去工作？」</strong></strike></blockquote>&nbsp; (end)<br /><br />筆者沒有兵役問題，長的還可以（絕對比邱液先生優質），專長是<strong>寫笑話</strong>。如果您對筆者有興趣的話，歡迎寫信交流，e-mail 在本站右上角。想捐錢送布丁的也可以寫信來。<br /><br />另外因為<font color="#ff0000"><strong>我們不在學網，所以也接受廣告</strong></font>哦 XD <br /><br />謝謝各位收看這麼長的廢文。不「甚」感激<br />
<p>&nbsp;</p>
