--- 
wordpress_id: 137
layout: post
title: !binary |
  V2ViIDIuMCDnoJToqI7mnIPkuIDpgYrvvIgx77yJ6Laj6IGe

date: 2006-09-28 21:55:20 +08:00
wordpress_url: http://blog.xdite.net/?p=137
---
去這一趟台北，真是爆累的。禮拜三晚上從公車站騎機車回家，我幾乎已經累到說不出話來。加上剛考上東海研究所的大學同學約好今天早上拿筆電來讓我修理，所以幾乎沒有時間發 blog，只好在上一篇先發了兩張照片來解大家的癮。<br /><br />先講一下趣聞，再講心得。<br /><br />禮拜一晚上，筆者是借住在熱心讀者 acman 的家。因為筆者在台北念大學期間，幾乎沒有坐過往信義區的公車，結果起的太早，647 又開得太快....我不小心就成為了第一個到達會場的人XD，一個人拿筆電在外面看易中天的「百家論壇」真的很無聊 -_-。<br /><br />然後會場真的很大，所以據說有很多人想簽名找不到筆者的樣子，囧。事實上我坐很前面，在第十排，大概大家都坐比較後面，加上人超多......。不過如果你留的夠久，應該可以從大螢幕上看到筆者的臉 :p （參照上一篇正面照 XD，有去的拜託不要爆本人的八卦:p ）<br /><br /><a href="http://snowredtw.blogspot.com/2006/09/web20.html">snowred.tw's watching: web 2.0 演唱會 完結篇</a> ：<br /><br /><blockquote>Q：最近，無名小站原用戶持續使用的意願下降了，因為整個Business Model與經營考量太過商業化，太多廣告，與使用社群之間溝通不良，下載速度太慢，殘害使用者的信心，請問無名小站有什麼看法？（此時聽眾發出熱烈的掌 聲與笑聲）（.......呃，我承認，我們這一區也很大聲）<br /><br />（無名小站林弘全）A：盡力去改進，是我們的最大承諾。不過，有些批評是見仁見智的。但像是下載太慢，我們一定會設法改進。謝謝。<br /></blockquote>「Q：」就是筆者。<br /><br /><br />筆者準備的原文，跟 snowred.tw 摘要的差不多啦，簡單來說就是把「獨步蠢界」<a href="http://blog.xdite.net/?p=116">(1)</a> <a href="http://blog.xdite.net/?p=118">(2)</a> <a href="http://blog.xdite.net/?p=120">(3)</a> 的 concept 弄成委婉版丟出來，再問無名小站的代表「在 Business model against User's will 的情況下，如何取得平衡點？」算是很溫和的嗆聲，希望贊助者不要覺得失望 :p<br /><br />自爆個大條的，有去這場研討會的各位，大概對所謂林協理在回答中的：「上禮拜已和筆者暢談過三小時之多」感到困惑。<br /><br />---------<br /><br />對，我上禮拜跑去它們公司面試了 XD （如果有人在看 ptt2 的 XDite 版，我在上面有稍微透露一點風聲）其實，筆者知道很多鄉民不是想把有名大站搞倒，而是希望有名大站能聽進鄉民的建言，成為它們心目中想要的樣子。而上禮拜與其說是面試，還不如比較像是直接跑去跟管理者聊聊它們對該站的經營理念，聽聽它們對於鄉民抗議的看法，以及忖忖自己有沒有辦法去改變些什麼。不過很抱歉的是基於道德面與法律面，我無法在 blog 上透露這場面試的任何內容。（面試官為小光（林協理）與 wkwu ）<br /><br />聊過之後，筆者倒是很欣賞小光（林協理）處事的態度，所以這次才折衷問了一個較輕量級的問題。如果是社群溝通部吳經理來，我恐怕就不會這麼客氣了 :p&nbsp;&nbsp; 至於 job 方面，筆者回家再三考慮過後，鑑於薪水實在<strong>遠低</strong>於心目中標準，以及自忖恐怕無法改變 wkwu 任何的想法，恐怕徒勞無功，所以放棄去該公司上班的機會。<br /><br />---------<br /><br />然後第二天(9/27)，雖然我不知道我為何中選 ......（場中稍微認識的人只有 tenz 與 mr6）硬著頭皮還是闖進叢林裡，能近距離接觸 Michael Arrington 與 Stewart Butterfield 還是不錯的。（殘念，竟然忘記拿 T-shirt 給 Stewart Butterfield 簽名）。<br /><br />這場座談會的內容倒是營養很多，Michael 講了許多中肯的建議（雖然我覺得有些人的發問，呃，有點無厘頭），Stewart Butterfield 也分享了很多 flickr 經營上的想法觀念。彌補了 26 號上午場聽完後覺得很囧的遺憾。<br /><br />.............還有VIP 座談會果然是不一樣啊，除了點心很多、座位上到處都是插座外，無線網路還是不會 lag 的 .....爽度有差，讓我連回 IRC 炫耀了好久 XD<br /><br /><br /><br />
