--- 
wordpress_id: 220
layout: post
title: !binary |
  5YaN57qM77ya55yf55qE5LiA6bue6YO95rKS5pyJ5beu77yf

date: 2006-11-30 18:53:40 +08:00
wordpress_url: http://blog.xdite.net/?p=220
---
今天上午。<a href="http://www.ettoday.com/2006/11/30/339-2022009.htm">網路數碼公司執行長對於此次事件的說法在 ettoday </a>刊出來了，另一位天空的員工 aanila 也在 PTT Blog 再發表了一篇「<a href="http:///xdite.net/paste/1130.txt">天空人的心聲</a>」。兩篇文章，看的我是目瞪口呆 ......<br /><br /><br />本來筆者一直以為 webs-tv 是<strong>做過深思熟慮，以及嚴密的推演，確定系統接軌會對會員造成最小衝擊，才敢做出這次無預警整合的行動</strong>。畢竟筆者在前面講過，遇到這類不得已的 Blog 平台轉移（獨立 Blog 換架設套件，逃離有名大站擺爛的惡夢 etc ..），Blogger <strong>最顧慮的是 link / RSS / CSS</strong> ，而後台反而優先權沒那麼大（所以除非該 BSP 呈現爛到爆炸的一個狀態，否則已經深耕的 Blogger 是不會亂跑的，搬家很累，公告搬家更累，更何況有可能面對不見得更好用的後台....）。 webs-tv 花這麼多力氣策劃這次轉移，也是希望 roodo 會員能選擇待在 yam 那邊。<br /><br /><br />結果筆者又猜錯了，大錯特錯。（奇怪，我覺得我腦袋很正常，為什麼老是猜錯別人在想些什麼）<br /><br /><br />看看這段吧:<br /><br /><blockquote>陳銘堯表示，也沒有什麼收回域名的行動，原本的域名還是指向原來的部落格，只是後端平台改由天空接手，會員所有的資料雙方都有，也沒有任何損失，在使用介 面方面，<strong>由於向樂多買過版型，也與之前服務相同，對於會員來說沒有什麼影響</strong>，<font color="#ff0000"><strong>網路上這些謾罵之詞，據了解都是來自於樂多的員工</strong></font>，目前已要求樂多總經理李取 中，提出正式說明。 <br /></blockquote><br />很明顯可以看的出來，webs-tv 可能真的完全沒把 Blogger 最注重的事考慮進去（link / RSS / CSS），單純以為大家會因為 blog.yam.com 這個域名繼續留下來。單純以為也許 layout 相同，使用者就會接受。今天如果樂多經營的是相簿服務，用這招當然可行，甚至很可能對於 roodo user base 造成極大殺傷力。但是，今天搶的是 blog 用戶，殊不知如果沒把這三個因素考慮進去，這個整合活動等於白做工 ....　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /><br /><br />而現在發展的態勢看起來，這糟糕的行動對這三間公司所造成的後果，完全就呈現如同豬小草所說的三輸： <strong>YAM斷送清譽、樂多損失用戶、天空臭名滿天</strong>。當然，損失最重的當然還是 Blogger（註1）....，被大亂鬥搞到快要抓狂了。<br /><br /><br /><br />而且它們似乎 (?) 也完全不明白使用者到底在不爽些什麼。報導中還直指這些天呈爆炸性成長一面倒的指責天空霸道的言論，都是樂多員工所為（註2）。樂多真的有這麼多位員工嗎（暈倒）？寫 Blog 抱怨 webs-tv 整併問題就可以當樂多員工領薪水的話，樂多財務大概會先被這些打手員工吃垮吧。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /><br /><br /><br />更誇張的是，不管是執行長的言論還有 annila <strong>都直指對方已拿了鉅額分手費，且天空被狂烈的批評的這整件事，一個說是遭惡意中傷，一個說另有商業內幕</strong>。甚如 annia 指的無法接觸核心的工讀生，網路上有名的 BSP QC Blogger （不好意思對號入座了，我很不要臉的認為他是在講我 XD），可能都不是很清楚中間的商業談判過程，所以才 ...(?)。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /><br /><br /><br />這就是我覺得很神奇的一個地方了，它們到底有沒搞清楚自己被狂烈批判的原因。很多我所接觸的 BSP 開發者，甚至 BSP 經營團隊，它們自己都不寫 Blog。真的有辦法體會到自己苦心經營多時的 Blog 被無預警惡搞的無力感嗎？現在發生這種情況，那種感覺對很多 blogger 來說就像用了很久的重要硬碟無預警壞軌，拿去修之後跟你說資料都在，但是 Windows 要升級重灌、應用程式要重裝，一大堆路徑都要重弄，一瞬間心中只會湧上憤怒、無力、幹 .... 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /><br /><br /><br />現在天空員工說自己公司沒有那麼霸道，產品沒有也沒有大家所說的那麼爛，它們很認真再服務大家，檯面上發生的這一切可能都是商業陰謀。說真的，這個句子裡的&quot;天空員工&quot;字串代換成&quot;有名大站某員工&quot;，大家是不是會有似曾相似的感覺呢？（註3）另外，摸著良心說，你們系統真的是 ready 才端上的嗎？（算了，這一篇我另外再開新文章寫）<br /><br /><br /><br />再說商業陰謀只會把自己弄得更黑而已，因為大家 care 的的確確不是這個。使用者殷殷期待 webs-tv 給出一個合理說法，現在得到的卻是「一個陰謀論」？<br /><br />　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /><strong><font size="4">.....什麼跟什麼</font></strong><br /><br /><br />註1：這裡的 Blogger 是泛稱，很多外面的 Blog 摘用了 roodo blog 裡的文章連結與圖片連結，這些都要重修，光想就累。更不要說自己在 roodo 裡經營 blog 的用戶。<br /><br /><br />註2：樂多員工筆者自始至終看到在網路上發言的只有 thegiive 一位，他對外發言的內容無外乎向使用者報告樂多的機器狀態，以及作受害者怒網誌的網摘而已，也不藏頭匿尾。但是天空員工目前筆者看到的就有兩位以上，包括 指稱樂多財務有問題的 kenshieh、指稱樂多收受了鉅額分手費的 aanila ...<br /><br /><br />註3：怕大家想錯，因為有名大站某員工有很多行為。這裡要指的是，也許有名大站真的作了很努力，可是它們的決策不周，與配套上的輕忽，造成使用者權益上的受損。也許它們或某員工沒有那個意思，但使用者的感覺就是那樣。更何況，有名大站最後是經常性累犯，自然 ....
