--- 
wordpress_id: 210
layout: post
title: !binary |
  5Zug5ZmO5bui6aOf55qE54Sh44CM5pm644CN5bCP56uZ

date: 2006-11-23 23:30:45 +08:00
wordpress_url: http://blog.xdite.net/?p=210
---
筆者為什麼要該站稱呼為無「智」小站呢？因為今天該站出的一個因噎廢食公告，實在蠢到爆了。<br /><br /><blockquote>&nbsp;作者&nbsp; bbsFAQ (客服中心)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 看板&nbsp; 0VIP<br />&nbsp;標題&nbsp; [公告] JavaScript 調整說明<br />&nbsp;時間&nbsp; Thu Nov 23 13:23:05 2006<br />───────────────────────────────────────<br /><br />&nbsp;&nbsp;&nbsp; 各位好<br /><br />&nbsp;&nbsp;&nbsp; 會員所使用的 JavaScript 功能<br /><br />&nbsp;&nbsp;&nbsp; 例如養寵物、水滴等等，都有可能是惡意程式碼潛藏之處<br /><br />&nbsp;&nbsp;&nbsp; 如果全部關掉，會造成所有的外連結功能無法使用<br /><br />&nbsp;&nbsp;&nbsp; 為了顧及 VIP 會員的使用權益<br /><br />&nbsp;&nbsp;&nbsp; 目前我們決定保留所有 VIP 會員原本擁有的 JavaScript 功能<br /><br />&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一般會員的 JavaScript 將完全關閉<br /><br />&nbsp;&nbsp;&nbsp; 使用 JavaScript 有一定的風險，請 VIP 會員們小心使用<br /><br />&nbsp;&nbsp;&nbsp; 若因為使用了 JavaScript 而造成損害請自行負責哦<br /></blockquote><br />讓我簡直是噗 ....<br /><br /><br />在各家 BSP 不限制 JS 的趨勢下，只有有名大站的 Javascript 需要買 VIP 才能開啟，普通會員降級到只能在側欄邊上，已經降低很多使用者加入會員的意願。現在<strong>連普通會員都禁止使用</strong>，這不是加速滅亡是什麼？況且據有名大站最新的<a href="http://xdite.net/paste/1123.txt">說法</a>，它們是六月就發現有此漏洞了，就算偵察不公開，那時候不封，上一次出新聞時也不封，偏偏這時候封是怎樣？<strong>忽略客戶這幾個月來遭受的安全風險嗎</strong>？<br /><br /><br /><br />況且，這個風險在於讓 User 使用 JavaScript 上嗎？不是。我猜無「智」小站本身有在偷看我 blog，但偷看一半是什麼意思？無智小站最大的問題在於網站程式沒有寫好，讓語法在送出時沒有被 encode 成無害的文字，透過一些AJAX或其他機制散播的越來越廣，或是讓駭客可以access 到不應該的資訊。<br /><br /><br />重點在於<strong><big><big>網站過濾程式沒有寫好</big></big></strong>，語法沒有 encode 過，而不是 JS 本身。說實在，真的只有 JS 可以達到 XSS 的效果嗎？其實任何能『嵌』的東西都可以玩吧 ....讀者可以自己google<strong>有哪些東西可以嵌來玩</strong> XD ，難道有名大站要把嵌的語法通通拿掉嗎？這種因噎廢食的作法，只暴露了有名大站壓根對<strong>資安技術沒有任何研究</strong>，<strong>拿用戶的隱私資料開玩笑</strong>，<strong>本身能力也低落到不足以偵測漏洞</strong>。再加上這個公告也是臨時討論決議的，可以看得到無智小站根本是慌了手腳，只好可以關的就關一關。<br /><br /><br />不知道此文一出，是否道該站又決議把任何可以『嵌』的東西通通鎖掉呢? .....不過這樣直接開 &quot;找不到網站&quot;力場，應該會比較快。XD <br /><br /><br />這樣寫下來，筆者猜無智小站應該很後悔沒去聽 &quot;Hacks In Taiwan&quot; 2006 那一場，（還是根本不知道有這種 conference？），會中不但有 XSS 原理介紹與 demo，可以讓它們長長知識之外，也有簡介 <a href="http://www.armorize.com/product/index.php">CodeSecure</a> 這種可以掃瞄 PHP 程式碼並偵測潛在漏洞（SQL Injection / XSS Attack) 的產品與原理。這麼有錢沒去租來掃，也根本搞不清楚 XSS 原理與實做工程，誇說最高等級的資安防護，根本是笑話一場而已。<br /><br /><br />
