--- 
wordpress_id: 183
layout: post
title: !binary |
  57qM77ya5LiN5piv5qi55aSn5oub6aKo5oub5L6G55qE5pS+5aSn5pWI5oeJ
  Pw==

date: 2006-11-03 11:59:32 +08:00
wordpress_url: http://blog.xdite.net/?p=183
---
這篇是續文。只寫上一篇，大家可能會認為我在偷用以前的老論點灌水硬幹無名小站。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /> <br /> 唉， 最近很困擾。宿舍網路還沒裝好，desktop也還沒寄上來，現在都花錢去網咖寫。但每天編列去網咖的預算只夠我寫一篇文，如果整夜泡在那邊狂寫，大概連 明天早餐錢都沒剩。偏偏有時候靈感一來，想闡述的論點要分成兩篇文以上才發的完，要是 comment 一多我又發的慢，第二篇文又可能被抹成是見風轉舵的消毒文 T_T 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /> <br /> <br /> 上一篇講到無名小站會把自己搞成這樣的原因，是因為種種行為「逾越眾人可以忍受的底限，又誓死不認錯」。但只做出這種結論當作原因是不太負責的。原因的背後還有原因啊！　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /> <br /> <br /> 幾 個月前，筆者還沒開始寫這個網誌時。也有朋友跟我討論無名小站的問題，他說，「ㄟ，是因為這公司是七年級開的才這樣嗎？」噗，在當時，我寧可認為這是因為 腦殘在各年齡層呈常態分配所造成的結果，只是那幾個樣本剛剛好都在那間公司。而打死不承認這是七年級的原罪（畢竟我是七年二班的呀XD)。　　　　　　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /> <br /> <br /> 不過現在，我還是不承認這是七年級的原罪 XD。（除了自己是七年級之外，其實網路上一大堆幹角無名的鄉民，絕大部分是六年級後段班至七年級中段班，我們的大腦思考邏輯跟無名小站經營者不太一 樣?）。但是，在網誌一路寫下來之後，我想我漸漸開始對這個問題有了答案。用比較淺顯的說法去試圖解釋的話，筆者認為這個「原因背後的原因」就是因為無名 小站「不知道自己在紅什麼，在決策上又死工程師性格發作，不認為自己有錯，導致自己步向滅亡。」當然，我不認為這是他們的專利，事實上我認為，這應該是 「台灣人的通病」？（這樣講，好像罵到兩千三百多萬人，噗 XD）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /> <br /> <br /> 忘記簡前董事長在哪個研討會還是哪本雜誌上面說過，「他認為無名小站自己並不是什麼 Web 2. 0的網站，這個名詞只是外界自己封的。」筆者很認同這句話，也許，簡前董才是他們裡面唯一一個有腦的人？　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /> <br /> <br /> Web 2.0 類型的網站精確的定義到目前還是眾說紛紜，不過上次在做 <a href="http://xdite.net/Web20.ppt">SA 演講投影片</a>，在 Wikipedia 上找資料時，筆者在上面卻發現了<a href="http://zh.wikipedia.org/w/index.php?title=Web2.0&amp;variant=zh-tw#.E8.AF.A5.E8.AF.8D.E7.9A.84.E6.9D.A5.E6.BA.90">一些整理的還不錯的 Web 2.0 關鍵原則</a>。如果你看不懂的話，我直接把這些複雜的條文簡單翻譯一下好了。貳言以蔽之曰：「串爽！」　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /> <br /> <br /> 沒 錯，這些被稱呼為 Web 2.0 的網站就是利用可以串起來的特性（技術），又把使用者伺候得爽暈暈的，才會大紅特紅蓬勃發展（聽起來似乎很西斯）。串起來為什麼很重要？以後寫其他篇我再 另外講解。這篇先抓爽的部分出來講。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /> <br /> <br /> 無名小站佔到的是爽之利，使用 者爽不爽？爽！用交大大水管和不知道哪挪來的硬碟quota看正妹圖怎麼會不爽呢？所以使用者數量當然一夕之間暴衝啦。不過，幾個學生再怎樣用職務之便搞 來的資源被這樣玩，當然有達到極限的時候，最後當然就搬出去營利啦！　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /> <br /> <br /> 好， 外國提供爽服務的網站，好像還蠻多人賺錢的嘛，抄一下他們的作法&quot;應該&quot;我也會賺！（這就是為什麼我說這是台灣人的通病，只知道看人家紅，抄人家的作法， 卻不去瞭解人家為什麼會紅，然後紅的背後需要什麼先決條件？反正混在一起煮成一碗雜碎麵也是OK的嘛！？大家都煮雜碎麵來賣。問題是，吃起來像餿水的雜碎 麵有人會想買嗎？走在街上，大家都賣雜碎麵，這到底要賺什麼？）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /> <br /> <br /> 所以，我們看到無名小站商業化後推出了　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /> 1. 很多廣告。（大家都賣告，所以我賣廣告也是 OK 的，我還發明別人沒有的變色龍喔！）<br /> 2. 付費就有的大空間相簿。（flickr 相簿很大...，買 pro 就有，所以我也賣）<br /> 3. mypage （ netvibs 可以自訂版面，大家都很喜歡。我更聰明，我還多賣一格廣告！）<br /> 4. 個人影音相簿 ( Youtube 紅遍全球，所以我也來個影音，大方打上 wretch.cc！）<br /> <br /> <br /> 噹！最後我們看到很多的好料，加上他們的獨特廚藝烹調之後，變成：「<big><strong>一碗餿水！</strong></big>」　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br />  <br />  <br /> <br /> <br /> 還 是高價位的那種唷 XD 當然呢，他們好像還認為自己的心血結晶是很好吃的，只是大家都不識貨而已。還計畫推出更新更棒的功能？（其實天知道又是哪抄來硬要套上去整合的，丁骨牛排 跟三頭鮑魚和在一起淋芥末醬，這能吃嗎？）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /> <br /> <br /> 台灣人更神奇的地方還不只愛抄愛套裝創新啦。還有老是以國情不同為理由，抄了大好的 business model 拿回來以後，以國情需要的理由，把配方改的面目全非之後，拿出去賣。賣的不好，還可以賴到大環境不佳。（這邊又要偷踹一下<strong>種花紙棒大檸檬</strong>。）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /> <br /> <br /> 但以上這個「不知所以然的硬抄硬套」現象只解釋了「逾越眾人可以忍受的底限」，「誓死不認錯」還沒解釋。但是吃飯時間到了，下篇再續 XD
