--- 
wordpress_id: 106
layout: post
title: !binary |
  54K65L2V5oiR6KaB5LuY6Yyi5YWx6auU5pmC6ImxPw==

date: 2006-09-06 13:23:19 +08:00
wordpress_url: http://blog.xdite.net/?p=106
---
今天筆者就不談台灣的 peering 問題了。無名的問題根本不是出在 giga 與 hinet 的戰爭。<strong>giga 是它們自己選的，不能怪任何人</strong>。嚷著說沒有錢買頻寬，大家也可以看到它們自己在「數位時代」說<strong>一年可以賺兩億</strong>了，體質很好。<br /><br />用戶質疑它們，它們就嚷著說搬到 Hinet 是生死問題。奇怪，又沒人叫你搬到 Hinet。而是請你<strong>搬到一個&quot;全體用戶&quot;都能接受的地方</strong>。這樣也不肯，那要我們買 VIP 是耍我們啊，<strong>要共體時艱的時期老早就過了，你們不是嚷著你們現在非常有錢嗎</strong>？<br /><br />今天我們又有得看笑話了。感謝 vvkvvu 經理熱情提供。這是在<a target="_blank" href="http://nopa.csie.org/3dddb"> 0VIP 原文</a>，有興趣的請自己點來看。<br />文中他拿中國的環境來說嘴。<br /><br />在vvkvvu原文寫著<br /><br /><blockquote>
<pre>這問題不只發生在台灣, 連中國都有一樣的問題, 在中國有CT(中國電信)/CNC(中國網通)<br /><br />CT 主掌華南, CNC主控華北, CT 的實力約是 CNC 的 2~3 倍大<br /><br />不但 CT 與 CNC 二家幾乎不往來 (CT 用戶去連 CNC 很慢, 反之亦然)<br /><br />甚至 CT 在各省份間都可能有頻寬上的利益衝突, 而造成用戶連線很慢的損失</pre>
</blockquote><br /><br />這個真是滑天下之大稽。沒錯，中國的環境就是這樣。不過不要以為人家都不上中國網站，不知道你在說啥鬼話。<br /><br />如果常上網抓電影的話，應該會知道 <a href="http://www.shooter.com.cn">射手網</a>（專攻avi外掛字幕）。它們的字幕就分 「<strong>網通下載</strong>」、「<strong>電信下載</strong>」。不僅是它們而已，很多中國的網站都是採取類似的作法。因為你不能預料到你從大江南北來的客戶到底是用網通還是電信。<br /><br /><br />上面這個例子跟無名比有點太小了，說不定會被人笑。那來說說前陣子在中國紅極一時的 mofile.com，這夠大了吧。它是一個檔案 share 性質的站。人家在中國經營，要抓檔案也是提供「<strong>網通下載</strong>」、「<strong>電信下載</strong>」。用檔案下載比喻看圖片雖說有點不好，但筆者要強調的是，這根本是用錢和技術可以解決的問題。總不能為了兩個電信商的戰爭，就有藉口說這樣我不能辦事，請<font color="#ff0000"><strong>用戶忍耐</strong></font>。人家照樣去弄兩邊的線來。<br /><br />更何況，<strong>Hinet 用戶明明佔有名大站 50% 以上的用戶數</strong>。就算用戶是 Seednet 、TFN 等等線路，他們在自己的相簿擺照片就是希望自己的親友能看到、或是可以炫耀給網路陌生人看。<font color="#ff0000"><strong>擺個照片大家都不能看，那我擺個鬼啊</strong></font>。不如擺去 pixnet、flickr，起碼我要展示照片別人能看。也不用去靠邀電信商什麼的。<br /><br />開站就是要服務所有的網友，不能抓就是你的錯，管你從哪裡來的什麼鬼理由。<strong>這裡付錢不能當大爺，那我就到別處去啊</strong>。<br /><br /><br />台灣除了 vvkvvu 經理說的現象，還有一項世界奇觀。就是廠商用下三濫手段成為寡佔之後，之後就會不斷的要使用者共體時艱，開始做裝窮的地攤生意提供爛服務。<br /><br />最近明顯的例子就有種花職棒，只會點點點；球員什麼的也不投資，只想要即戰力。遇到談薪或是使用者抗議，只會要大家共體時艱，說<strong>這是存亡問題</strong>，所以大家只能欣賞超級難看比賽。結果王建民紅了之後，吸引更多人觀看MLB 這樣的高品質比賽，讓種花職棒票房一落千丈。它們的解決辦法竟然是想請王建民當種花職棒的代言人 ，和禁止球員出口到美國....0rz<br /><br /><br />讓我們看看最後誰能取代有名大站吧 :)
