--- 
wordpress_id: 122
layout: post
title: !binary |
  5LiA6a2a5LiJ6Ly4

date: 2006-09-18 17:31:58 +08:00
wordpress_url: http://blog.xdite.net/?p=122
---
對，你沒看錯標題。我今天要寫的不是「一魚三吃」，而是「一魚三輸」的笑話。<br /><br />什麼叫三輸呢，就是 ISP (Internet Service Provider) 輸、 ICP (Internet Content Provider )輸、Customer輸。<br /><br />其實早在有名大站決定落腳 Giga 時，筆者就已預料到 G牌 ISP 在打什麼主意。網路界都知道，G牌對於 Hinet peering 收受高額的 peering 費用相當不爽（其實其他 isp 也是幹在心裡口難開），所<strong>以G牌它們到 Hinet 連一條直連線路都沒有。而且無所不用其極的利用各種手段，（9/18update: 若有似無隱性的）煽動使用者向 Hinet 施壓要求降低 peering 費用</strong>。<br /><br />收留有名大站，筆者猜也是差不多的手段。企圖利用無名小站上絕大多數 Hinet 用戶向中華電信施壓，在政策上讓步。<br /><br />姑且不論 Giga 打的是什麼冠冕堂皇的旗幟，說促進「國內網路環境健康讓ICP蓬勃發展」還是什麼有益身心的口號也好。煽動 ICP 或是顧客去讓自己有個比較好的競爭背景，即使是立意良善的，但筆者實在覺得這是不太明智的商業手腕。<br /><br /><blockquote>舉個比較鮮明易懂的例子好了，假設 Hinet 是壟斷通路市場的 7-11 好了，他收取高額的商品上價費（流量費用），今天我是一個商品製造商（ICP），被抽太多成我當然受不了。依市場機制，雖然消費者最常上門的是 7-11，但是也有人會去佔有率居次的萊爾富、全家等等超商消費，廠商在多方考量下，或許他會選擇先在「萊」或「全」甚至「批發大賣場」上價，熱賣之後再與 7-11 談條件上價。<strong>甚至若是熱賣到超乎想像，到時候便會變成 7-11 來求該廠商在它們那邊上架。</strong><br /><br />但是今天現在有名大站現在放在G牌ISP的這種狀況，就變成一個普通熱門的商品放在設點很少的超商裡，採用超商取貨的方式配送，使用者預先訂購了，<strong>卻因為超商倉庫太小，點太少。結果付了錢，卻取不到貨品。廠商卻說要使用者自行去 7-11 抗議一樣荒謬（理由是 7-11 壟斷市場，造成超商界不公平競爭）</strong>。<br /></blockquote><br />耍 Hinet 的方有很多種，像之前把流量倒到國外讓 Hinet 吃悶虧這招就很帥，再不然找 NCC 或立委這些政治手段施壓也可以。但再怎麼樣，廠商的責任就是製造出好的商品熱賣，使用者則是可以方便又便宜的方式取得貨品。通路戰爭問題都不是它們該捲入的。<br /><br />看到這裡，大家一定會覺得很疑惑。我只有說不應該把他們扯進來，那到底為什麼要說「不明智」和「三輸」呢？<br /><br />---<br /><br />G牌早期有一招實在很聰明，就是給 giga 用戶超大的 gigigaga 空間放東西，吸引給 hinet 用戶下載檔案，再以抓檔速度很慢的原因，煽動 hinet 用戶向 hinet 施壓，或是直接換 ADSL 供應商。這招在當年很棒，但太常用就會變老梗。況且這個招數套在有名大站上根本就叫愚蠢的自殺行為 .....<br /><br />當初的 gigigaga 空間是給大家放亂七八糟的東西，所以絕大部分人都是抓「檔案」，抓檔案很慢是可以忍受的，因為用戶可以掛續傳軟體或是 proxy抓，就算每秒只有 10kb的速度你都不會想殺人，反正掛著時間到了點收貨物就好了。<br /><br />但是有名大站，主打相簿以及多媒體影音。一個頁面 load 進來，照片加上廣告我們算 300kb 好了（這是嚴重低估），以每秒10k的速度，一個頁面要 load 30 秒 .....<font color="#ff0000"><strong>同樣的招數瞬間從「可以忍受」變成「想殺人」</strong></font>。相片是要馬上看得到的東西，跟檔案不一樣。況且有名大站用正常管道可以掛續傳軟體抓圖嗎？不能....<br /><br />
<ul>
    <li>G牌 ISP 收容有名大站，如果操作的當的話，大家都知道這麼大一個站 Host 在它們那邊毫無問題，自然會吸引更多 ICP 過去。但是，現在我們可以看到的，隨著有名大站的名聲遠播，幾乎人人的潛意識都被種了「Giga = slow OR trouble」 0rz....<br /><br /></li>
    <li>有名大站更不用說，幾乎所有的爭議都爆發在這個問題上，嚴重浪費他們的客服資源和損傷公司形象。而且多媒體服務是極需要通暢的網路環境，才有辦法施展的，不管廣告再怎麼棒、影音檔服務再怎樣炫，客戶開不了就是屁.....<br /><br /></li>
    <li>客戶最衰小，根本不關它們的事，繳錢卻得不到對應的服務。看圖慢就算了，傳圖更慢，還會失敗 ...一整個 0rz<br /></li>
</ul>
<strong><big>「一魚三輸」啊</big></strong> ....
