--- 
wordpress_id: 92
layout: post
title: !binary |
  54Sh6LO054Sh6Kqg54Sh5oGl54ShLi4uLijmh7bkurrljIUp

date: 2006-08-29 11:39:00 +08:00
wordpress_url: http://blog.xdite.net/?p=92
---
這幾天敝小站因為報導諸多有名大站的荒謬矛盾之處，受到各方的抬愛轉寄而點閱率暴漲，令筆者實在受寵若驚。因為這實在不是筆者的初衷，筆者當初架這個站是要寫 Xuite 的 Joke ，沒想到卻因為敵對方的有名大站紅了啊 XD <br /><br />但我認為敝小站會這麼紅也不是偶然的，這並不是因為筆者文筆特好或是笑話好笑，而是該有名站<strong>太顧人怨</strong>了。各位用戶長期受到邏輯謬誤的客服 vip 誤導和欺騙，交了錢問題卻沒解決，一肚子沒氣發（怒）。筆者只是不小心幫鄉民講出心底話而已，哈哈 ...<br /><br />----<br /><br />其實筆者也曾經是有名大站的用戶之一，又超賭爛 Hinet 掌握應該屬於公共財的 last mile ，而操弄 ADSL 價格。但為什麼如今卻倒戈寫起相關檢討有名大站的相關文章呢？<br /><br />看起來很矛盾吧，其實一點也不。<strong>因為兩者幾乎一點關係都沒有。只是有名大站硬要用似是而非的邏輯把它們兜在一起而已</strong>。<br /><br /><br />這要從有名大站的發跡開始談起了：當初該站其實只是架在交大裡面小小的一個 BBS 站而已，當時也沒有啥名氣。直到該站開始架設與 BBS 帳號綁在一起的相關服務，相簿、日誌、留言版等等。因為擁有交大幾乎是無限量的頻寬資源，所以看相簿的圖非常快 ....加上該站開始拼命贈送空間之後，擠進越來越多的人註冊。就如同 <a href="http://blog.xdite.net/?p=90" title="Permanent Link: 不放 Giga 就會倒（無賴無誠）">不放 Giga 就會倒（無賴無誠）</a>這篇底下的小故事第一段差不多。<br /><br />那其實利用系上資源（機器）、校內提供的超大學網開相簿網站讓鄉民看爽沒什麼不好。在學術網路上幾乎只要不營利，不管你做什麼<strong>大流量的實驗</strong>，大家還是睜一隻眼閉一隻眼，沒有人要故意去害你。但是無名小站做錯了致命性的錯誤，就是<font color="#ff0000"><strong>利用學術網路營利</strong></font>。也因為這一點，它們沒辦法繼續放在交大了 ....只好另覓金主在外開新公司<br /><br />因為創業維艱，因此它們也<strong>片面取消了在學網內承諾不會消失的 500mb VIP</strong>，這只是它們開始無誠的頭幾步（<a href="http://blog.xdite.net/?p=66" title="目前有 2 篇評論">無賴無誠才賺得了錢?</a>)而已。接下來因為資金不夠充裕，它們發起了白金會員招募活動，強調<strong>首批捐助者享有優先認股權</strong>，但沒想到這是一年後某一個惡夢的開始（<a href="http://blog.xdite.net/?p=74" title="目前有 1 篇評論">續：無賴無誠才賺得了錢?</a>）。<br /><br />轉型成商業公司後，它們選擇的是 Giga 超媒體的網路，它們跟該 ISP 談了什麼樣的價錢筆者並不清楚。但是可以知道的是，在該時期佔最大使用數量的 Hinet ADSL 用戶，明顯感到速度爆慢。而這一切，<strong>有名大站將所有的責任推到了 Hinet 的身上</strong>。強調了 Hinet 壟斷電信市場( peering 問題），又說一年多來經過它們不斷的努力談判，Hinet 還是給不出友善的價格。只要選擇 Hinet 就會害有名大站倒閉云云。很多使用者都因為此點而無可奈何。<br /><br />因為一般的使用者其實只知道相簿和Blog如何使用而已，對於詳細技術面的東西它們也沒辦法瞭解太多。而<strong><font color="#ff0000">有名大站也食髓知味的，每當使用者抱怨繳錢給無名當 VIP，但使用上的速度還是無法改善時，站方就會把責任推給 Hinet ，然後大呼「打倒壟斷電信市場的中華電信」</font></strong>！這不啻是一個超級好方法，因為每當被導到這一點的時候，使用者就一點方法也沒了，總<strong>不可能一直打電話跟 Hinet 靠杯 peering 的問題</strong>吧，而該站也趁機幫忙促銷其他家的 ADSL =_=<br /><br /><br />但其實 Giga 和 Hinet 的戰爭遠在有名大站成立前幾年就存在了，並不是有了有名大站以後才爆發（<a href="http://blog.xdite.net/?p=62" title="目前有 2 篇評論">無賴小站不要靠過來</a>），充其量有名大站只能算<strong>比較大隻的打手</strong>之一而已。而且有名大站小站的說法也不盡可信，Hinet 太貴，Giga 太慢，那總可以放其他折衷的 ISP 吧。<br /><br />不過從該站創始站長 wkwu 8/28 在 ptt 八卦版和在本站留言的某 39 分先生（疑似業務代表）的說法（<a href="http://blog.xdite.net/?p=90" title="目前有 13 篇評論">不放 Giga 就會倒</a>），我們可以知道的是當初所謂的「談」價錢，竟然<strong>疑似只是打電話去問牌價</strong>而已，然後<strong>從此不斷的 repeat 這段說法，好像它們什麼責任都不用負似的</strong>。更誇張的是，原來該站談判技巧極差勁，根本講不到在其他 ISP 的好價錢（ref:此段同篇連結）。一定要 ISP 自動提供 NT$100萬 / 3GB 的超低價格（這大概是 Giga 的合約吧），它們才可以接受，<strong>高於這一個價錢，則會侵蝕它們的獲利，會害它們倒</strong>。<br /><br /><br />諷刺的卻是無名今年 7 月 7 號才用一千多萬的盈餘，辦了一次盈餘轉增資（<a href="http://blog.xdite.net/?p=75" title="目前有 0 篇評論">無賴無誠的文字遊戲?</a>），並據此告訴廣大的會員說它們<strong><font color="#ff0000">有賺錢並不需要現金增資</font></strong>，所以優先認股權，你們<font color="#ff0000"><strong>留了也沒用，不如用贈品交換回來吧</strong></font>。這實在還蠻好笑的，<strong>拿會員的錢去辦轉增資而不是換機房</strong>，讓會員繼續去靠邀 Hinet，你們則繼續坐著數鈔票，這是把支持的會員當白癡還是什麼啊？<br /><br /><br />接下來又是贈送金卡（<a href="http://blog.xdite.net/?p=91" title="目前有 5 篇評論">神秘的樂透彩號碼</a>）的文字遊戲，還有 bbs.wretch.cc 0Vip 上開出一大堆承諾卻拒絕簽下白紙黑字契約的行為，實在讓筆者真的不知道該怎麼寫下去了 .....這不管發生在哪些公司上，這些無誠的行為，有些都可以告詐欺了吧。<font color="#ff0000"><strong>鄉民們，你們為什麼不生氣？</strong></font><br /><br /><br />----<br />後記，筆者想寫點補充<br /><br />該位 39 分先生<a href="http://blog.xdite.net/?p=88">在這篇文章下的回應</a>指責<strong>筆者跟無賴邱液還不是一樣</strong>。<br />筆者想澄清幾點<br /><ol><li>筆者是泛綠的，不是泛藍。但是不希望把政治帶到此 blog 上。希望不要再以政治人物比擬我，我是以促進 bsp 進步為己任，並不是想紅。</li><li>筆者在本 blog 上寫的任何指控都有<strong>畫面</strong>或是相關人物所撰寫的 post 背書，並不像邱先生隨便講他有什麼證據卻不拿出來一樣。</li><li>筆者有真頭髮、比邱先生瘦、比他帥，更是年輕一倍以上。您這種比喻法會使筆者噁心，請不要再做此種比喻，謝謝。</li></ol><br />另外，若您喜歡此篇文章的話，可以隨便轉寄。（但是請附上連回來的連結或是 Blog 名稱喔，謝謝）<br />
