--- 
wordpress_id: 62
layout: post
title: !binary |
  54Sh6LO05bCP56uZ5LiN6KaB6Z2g6YGO5L6G

date: 2006-08-12 16:27:43 +08:00
wordpress_url: http://blog.xdite.net/?p=62
---
<p>剛剛在 irc 上，有位讀者給我一個 twftp 的連結，上面有一篇 <a href="http://vbb3.twftp.org/showthread.php?t=9581"><strong>[轉貼]Hinet 近日來上無名很慢的說明</strong></a>。這位讀者給我一個好心的建議，筆者在站上發表這些文章的時候，會不會被抹成是無賴小站的打手呢？況且適逢此時，<strong><font>無賴小站會不會藉著本站大打廣告</font></strong>呢? XD<br /><br /></p><p><br />其實筆者一向是最討厭無賴小站的。因為該有名大站，不但無賴、無恥、更是沒有信用。（我沒有罵無名小站喔）。而且最噁心的一點是，站長邏輯爛到讓人無話可說，這是數學系畢業的筆者最憎恨的：<strong><font>拿似是而非的邏輯唬弄鄉民</font></strong>！<br /></p><p><br /><br />撇 開當初用學網營利、用學網發廣告信、耍某 IEEE Fellow、片面取消鄉民 VIP、騙用戶鎖右鍵有用.......等等等以外（咦，這樣似乎也罄竹難書），又矇騙鄉民向 Hinet 抗議。那或許有鄉民會問，筆者幹嘛不寫個 wretch&#39;s joke 洩恨 ....我是想寫啊，可是真的沒有那麼多時間啊。況且還有鄉民希望我寫 yahoo&#39;s joke、Hinet&#39;s joke、泛藍&#39;s Joke、阿扁&#39;s Joke ....<font><font color="#ff0000">靠，我又不是 Joke 工廠</font>！</font><br /></p><p><br />扯遠了，還有想看 Xuite&#39;s Joke 的鄉民這篇可以直接按 End，這篇不是寫 Xuite 的。以下言論也純屬筆者臆測，如有雷同純屬巧合，請不要告我。</p><p><br />----<br /><br />Hinet 目前是台灣最大間的 ISP，所以當然有權力靠杯 peering 的費用。而 giga 就是不想付錢才會在那邊鬧鬧鬧，從最早以前開放 gigigaga 超大空間讓 Hinet 鄉民下載，再煽動鄉民抗議；到現在拉攏 wretch ，由 wretch 煽動鄉民再去抗議。其實搞的都是同一套手法，利用大量的流量逼迫 Hinet 讓步，免費加線。wkwu 說的那套根本就是倒果為因的言論。Giga 又不是第一次這樣做了 ...騙人不知道嗎？</p><p><br /><br /><br />其實，Hinet 只要在國內弄個 <a href="http://www.yousendit.com/">yousendit</a> 一類的網站，Giga 還不得乖乖去吃屎，根本不用鬧了。但是， Hinet 就是沒有筆者這樣聰明的腦袋 .....</p><p><br /><br /><br />但， peering 的費用只有 Giga 在頭痛嗎？筆者知道的是 Hinet 也在頭痛。頭痛什麼？國外流入量太大....因為 p2p，因為 freespace 上share的東西  :p</p><p><br /><br />.....國內需要從國外進口大量資訊，Hinet 買的線上滿載著一大堆這些。Hinet 有辦法檔嗎？有！它們選擇了最笨的一種方法，買機器檔封包 ..orz</p><p><br /><br /> ...有辦法檔的住嗎？ ...當然沒辦法有效的檔。金盾都有辦法被大陸鄉民閃掉了。有什麼機器是真正可以鎖住特定內容的封包的？現在越來越多的 p2p client 開發了封包加密的功能，這種技術盛行之下，我想機器可能要另外找規則才能繼續偵測 ，而且沒辦法完全管控。況且，外國現在提供越來越多 free share content 的網站，如 yousendit 一類分享檔案的網站，youtube 線上影音之流，這些你要用什麼藉口檔？</p><p><br /><br /><br />講到這裡，感覺上頻寬的問題看似無解。但筆者認為，這都是<font>當初 Hinet 種下的惡果</font>所引起的！不是無解，是無大腦解 ....</p><p><br /><br /><br />怎麼說呢？玩 p2p 有點時候的鄉民應該還記得<font color="#ff0000"><strong><font>吸血騾</font></strong></font>（只下載，不上傳）這種東西，就是 Hinet 奇妙的上下傳機制，創造出這種舉世無雙的生物。有了 BT 以後更棒，台灣又出現了世界罕見的 <font color="#ff0000"><strong><font>3K黨</font></strong></font>（BT 上傳只給 3k）。p2p 能 work 都是靠 sharing 的機制，有人載當然也要有人傳。台灣根本沒人要傳 （就算是學網，也只剩交大不限流量，其他學校都陣亡了，因為誰都受不了鄉民無窮盡的索求），當然就只能靠血濃於水的大陸同胞傳囉 ...orz</p><p><br /><br />這種情況一直持續下去，不管你買多少 peering 都沒用 -_- ...</p><p><br /><br /><br />唯一解決的方法只能靠島內大量的開放互傳，才能消弭這種局勢。不過 Hinet 視頻寬為黃金，黃金雖然可以拿來砸死人（giga），可以拿來抵抗鄉民，但是它們一定還是在想，拿黃金來做這些事，完全不值得吧？</p><p><br /><br />也許有一天，Hinet 要被這些黃金壓死了才會覺悟 ...<br /><br /><br /><br />啊，不小心寫太多了。<br /><br /><font color="#ff0000"><strong><font>其實，我只是要講噁心的無賴小站不要靠過來 -_-<br /><br /></font><font><font>鄉民千萬不要以為我是它們的打手，謝謝。</font></font></strong></font></p>
