--- 
wordpress_id: 88
layout: post
title: !binary |
  57qM77ya6KuH6aC75a+s5Y+I5LiN5piv6KuH6YGK6Ka96LuK77yI54Sh6LO0
  54Sh6Kqg77yJ

date: 2006-08-28 11:03:36 +08:00
wordpress_url: http://blog.xdite.net/?p=88
---
剛剛好像有名小站的業代跑上來本站叫囂。因為筆者是一個很有度量的人，<a href="http://blog.xdite.net/?p=41">就算是 Qoo Audi （哦，這位是 Xuite 的）上來鬧，筆者也沒刪過</a>，留在這邊繼續讓大家當笑話看 ccc。<br /> <br /> 這是他給的 <a href="http://blog.xdite.net//?p=86#comment-43">59 分</a>，<a href="http://blog.xdite.net//?p=87#comment-51">39分</a><br /> <br /> <blockquote>   <p><span class="commentnum">1.</span>59分 said &hellip;<em>on 28 八月 2006 am</em> 			 						 			</p>   <p>你的文章很好笑, 但越來越偏了<br /> bbs 上的文章都有說明, 無名會先用程式自動轉換<br /> 無名應該是好意提醒而已<br /> 不然常看無名討論區有<br /> <a href="http://www.wretch.cc/hala/viewtopic.php?t=91838" onclick="javascript:urchinTracker (&#39;/outbound/www.wretch.cc&#39;);">http://www.wretch.cc/hala/viewtopic.php?t=91838</a></p>    <p>你這篇只有59分   </p>   <p><br />   39分 said &hellip;<em>on 28 八月 2006 at 10:45 am</em><br /> 完<br /> 這篇更慘<br /> 和聯合報的功力一樣</p>   <p>沒談過頻寬的應該是你<br /> 無名說的再清楚不過<br /> 你算算hinet要打1折還是2折? 一個月仍然要數百萬<br /> seednet/sonet不用說了吧,NT.2000/MB 談得到就要偷笑了<br /> 懂皮毛而已就大放厥詞</p>   <p>這篇只有39分   </p> </blockquote>   <br /> <br /> 看起來這位業代的確很會講笑話 ccc<br /> 但是似乎不會談生意，以下再讓我們看看有名大站談生意的功力有多差吧 :p<br /> -----<br /> <blockquote>   <div style="direction: ltr">作者: CustomWu (豬頭C) 看板: Gossiping<br />標題: Re: [問題]有沒有無名小站變很慢的八卦？<br />時間: Mon Aug 28 01:32:33 2006<br /><br />※ 引述《wkwu (James)》之銘言：<br />: 無名與 Hinet 談一年多了, 一年多前無名就打去 Hinet 企業處<br /></div>   <div style="direction: ltr"><span class="q">: 與 Hinet 黃股長聯絡, 那時候 Hinet 的報價很清楚的告訴我們:<br />: 報價在網路上有, 機櫃一個是 18000, 頻寬 NT.7500/MB<br /><br /></span></div>   <div style="direction: ltr">這叫牌價...<br />當你是大戶的時候，牌價只是參考用的。<br />跟同行打聽一下便知，有些 OLG site 是 NT$1,000/Mb 不到...<br />機櫃更不用說，有些 IDC 根本就是一開口就是送你 50 個<br />不怕你來用，怕你不來用。<br /><br />: 現在無名用掉約 30 個機櫃與 3G 的頻寬, 一個月要付給 Hinet 是<br /></div>   <div style="direction: ltr"><span class="q">: 30*18000+7500*3000= 2,304萬<br />: 無名的資本額二千萬, 然後付給交大一千萬了, 剩下一千萬買伺服器<br />: 租公司用的辦公室, 人事費, 雜費也去得差不多了<br />: 搬到 Hinet 就是準備關門, 一個月二千多萬.....<br />: 如果你是無名, 你會選擇搬到 Hinet 嗎? 答案很清楚, 為了生存, 必須找更便宜的<br />: 除了 Giga, 其他家都因為與 Hinet 直連, 成本一樣貴(約便宜 5~7成, 但也是超貴)<br />: 你說 Yahoo/Pchome 為什麼快? 因為 Yahoo/Pchome 從用戶身上賺的錢夠多<br />: Yahoo 一年可以賺幾十億, 所以有能力可以付 Hinet 頻寬費用, 羊毛出在羊身上<br /><br /></span></div>   <div style="direction: ltr">什麼叫做 &quot;因為 Yahoo/Pchome 從用戶身上賺的錢夠多&quot; ???<br />人家是靠著大戶，去跟 HiNet 談特殊合約價。<br />您有名大站既然是大戶( 3Gb/s 還不叫大戶就見鬼了)，怎麼會談出 7,500 這種牌價？<br />這不知道是技術部門的失職還是管理階層的怠惰？<br /><br />: : 推 ilovesumika:那為什麼我用台灣電訊也慢的跟龜一樣 &nbsp;<a href="http://210.192.239.150/" target="_blank" onclick="return top.js.OpenExtLink(window,event,this)">210.192.239.150</a> 08/28 01:04<br /></div>   <div style="direction: ltr"><span class="q">: 台灣電訊 TTN 與 Giga 沒有直連, 因為 TTN 不願意付錢給 Giga<br />: 造成 TTN 用戶連 Giga 很慢, 道理一樣, Giga 的流量比 TTN 大<br />: 國際慣例可以向 TTN 收錢, 但 TTN 覺得營收不在 ADSL 用戶(很少)<br />: 所以就無所謂~~~</span></div><div style="direction: ltr"> 另外根據你之前文章所說的... Giga &lt;-&gt; TWIX over 622Mb<br /> 但是按照 TWNIC 2006/04 公佈的資料，Giga &lt;-&gt; TWIX only STM1 x2 = 311Mb<br /> 資料可以上 TWNIC 找，至少證明我不是 &quot;聽說&quot;<br />   <br /> 最後：該講的，不該講的，最好別亂講，大家都在看。<br />   <br /> --<br /> 豬頭 C 一步一腳印，敗家無止境，敗家是賺錢的原動力。<br /> 感嘆女人： 漂亮的不下廚房 &nbsp; 下廚房的不溫柔 &nbsp; 會溫柔的沒主見 &nbsp; 有主見的沒女人味<br />  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 有女人味的亂花錢 不亂花錢的不時尚 趕時尚的不放心 &nbsp; 能放心的不漂亮<br /> 感嘆男人： 有才華的長得醜 &nbsp; 長得帥的掙錢少 &nbsp; 掙錢多的不顧家 &nbsp; 顧了家的沒出息<br />  &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 有出息的不浪漫 &nbsp; 會浪漫的靠不住 &nbsp; 靠得住的又窩囊<br />   <br /> --<br /> ※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc)</div><div style="direction: ltr">&nbsp;</div><div style="direction: ltr">&nbsp;</div></blockquote> <blockquote>&nbsp;作者&nbsp; CustomWu (豬頭C)&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 看板&nbsp; Gossiping<br /> &nbsp;標題&nbsp; [八卦] 圖解說明 有名大站 為何有時快有時慢 (妳家的線路該換了？)<br /> &nbsp;時間&nbsp; Mon Aug 28 02:30:49 2006<br /> ───────────────────────────────────────<br /> 出來跑，總是要還的。&nbsp; 我只是想當好人而已......<br />   <br /> 課前資料: http://map.twnic.net.tw/main04.php 並選擇最新的資料。<br /> 注意！該連線圖不小，資料很多，load 進來需要一些時間。<br />   <br /> 按照有名大站的官方說明，他們是放在 Gigx (圖左上角)。<br /> 當滑鼠移到該公司時，即可顯示該公司的連線資料。<br /> 發現 Gigx &lt;-&gt; TWIX, 311Mbps。(直連)<br />   <br /> 再以有名大站最常推薦的 &quot;線路都是一樣的啊&quot; 之 台灣固定網路 (圖中左下)。<br /> 發現 Gigx &lt;-&gt; TXN, 1000Mbps。(直連)<br />   <br /> 可是台灣有超過一半以上的用是用 Low-Net (圖左上角，離 Gigx 兩格)<br /> 卻發現 Gigx &lt;-X-&gt; Low-Net，但是 Low-Net 到 TWIX 有 622Mbps。(間接)<br /> 重點：Low-Net &lt;-&gt; TWIX 這條 622Mbps 是一大堆 ISP 共用的。(超級大塞車)<br />   <br /> 所以，由簡易圖解即可了解，為什麼平平是看有名大站，卻是初一十五月亮不一樣。<br /> 至於為什麼有名大站會推薦不同 ISP 的 ADSL，應有各方面的考量。 :)<br />   <br /> 本篇上半部完全沒八卦，這些都是網路上查的到的資料。<br />   <br /> 以下為一般人也許不會接觸到的資料。<br />   <br /> 1. 各家固網/ISP/IDC 皆有公開的機櫃費用和頻寬費用，稱之為牌價。<br /> 2. 牌價只是一個上限值，當你能生產的流量愈多，愈有談判空間。<br /> &nbsp;&nbsp; (想想看那些 OLG site，再看看有名大站... 妳得到他了嗎？ :p)<br /> 3. 為了避免單獨放置一家 IDC ，而導致特殊用戶連線速度過慢。<br /> &nbsp;&nbsp; 每個 ICP 業者都會使出一些獨門絕技，或者可以說是... &quot;撇步&quot;。<br />   <br /> 最後，回應標題。<br /> 要看有名大站快的方式，就是選跟有名大站有直連的 ISP。 &lt;= 好像一點都不八卦 :(<br />   <br /> PS: 真正的網路大大是不會出來喇這個低賽... 我是小咖咖，出來亂唬爛一下 XD<br />   <br /> --<br /> 豬頭 C 一步一腳印，敗家無止境，敗家是賺錢的原動力。<br /> 感歎女人： 漂亮的不下廚房&nbsp;&nbsp; 下廚房的不溫柔&nbsp;&nbsp; 會溫柔的沒主見&nbsp;&nbsp; 有主見的沒女人味<br /> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 有女人味的亂花錢 不亂花錢的不時尚 趕時尚的不放心&nbsp;&nbsp; 能放心的不漂亮<br /> 感歎男人： 有才華的長得醜&nbsp;&nbsp; 長得帥的掙錢少&nbsp;&nbsp; 掙錢多的不顧家&nbsp;&nbsp; 顧了家的沒出息<br /> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 有出息的不浪漫&nbsp;&nbsp; 會浪漫的靠不住&nbsp;&nbsp; 靠得住的又窩囊<br />   <br /> --<br /> ※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc)<br /> </blockquote> 
