--- 
wordpress_id: 104
layout: post
title: "GSP (Garbage Service Provider) \xE7\x9A\x84\xE8\xA9\xAD\xE8\xA8\x88"
date: 2006-09-05 00:36:52 +08:00
wordpress_url: http://blog.xdite.net/?p=104
---
筆者一直以來，對於「有名大站」的一個登入機制感到疑惑。在自己網誌頁面登入還是會在自己網頁；但是在<strong>自己的相簿，登入完會回到首頁</strong>。本來筆者以為只是它們程式沒寫好而已。結果今天在同一個看板看到某篇文章，才知道<font><strong>這是故意的</strong></font>。<br /><br /><br /><blockquote> 作者  wkwu (用嘴巴寫程式)                                  看板  0VIP<br /> 標題  Re: [建議]關於VIP<br /> 時間  Mon Sep  4 21:52:48 2006<br />───────────────────────────────────────<br /><br />※ 引述《DanielZ (小兵兵)》之銘言：<br />&gt;借這個標題抱怨一下：<br />&gt; 1. 在網誌頁面都可以直接輸入帳號密碼登入，而且登入後會回原畫面；<br />&gt;    但是在相簿則不行，且按登入會回到首頁，登入完後還是停留在相簿。<br />&gt; 這樣一直切換頁面，很麻煩耶。<br /><br />這一點是希望大家盡可能從首頁登入啦<br />然後再點入&quot;我的相簿&quot;<br />&gt; 2. 每次到了晚上，無名就慢的幾乎無法瀏覽。<br />&gt;    就算是進自己的帳號也是嚴重lag。<br />&gt;    覺得很不甘心阿，<br />&gt; VIP是買24hr又沒有分時段，可是用起來卻完全不是這麼一回事。<br /><br />看著一半的無名會員(hinet用戶)上無名慢, 我們心中真的很痛<br />而且這又是一個再怎麼努力也解決不了的困難<br /><br />希望您可以體諒無名面對hinet的競爭, 所受到的經營壓迫<br /><br />暫時先用加速器解決, 應該會變快不少<br /></blockquote><br />所以<strong>首頁的 pageview數完全是被程式上的小陰謀設計灌的囉</strong>？筆者還在奇怪大家都只連相簿，首頁到底有多大曝光率能讓有名大站的「變色龍」玩得起來。原來是故意綁架使用者過去的，這樣有意義嗎？使用者被迫轉到首頁後還是<strong>迅速的點「我的相簿」啊，怎麼有可能看你們的廣告</strong>。<br /><strong><br /><font color="#ff0000">廣告商，你們要不要好好的質疑該站給你們的曝光數據啊</font></strong>？<br /><br />老老實實吸引使用者過去首頁看不行嗎？光要用這種奇怪的手段。話說，首頁人氣美女相簿也不能吸引使用者過去看了。<br /><br />因為有個好心人，整理了 <font size="5"><strong><a href="http://orz.cs.ccu.edu.tw/">無名小站熱門排行榜</a></strong></font>。（請大家鼓鼓掌，不用再被首頁荼毒了）
