--- 
wordpress_id: 170
layout: post
title: !binary |
  5Z2Q5Lul5b6F5paD562J5YCS6ZaJPw==

date: 2006-10-19 04:08:04 +08:00
wordpress_url: http://blog.xdite.net/?p=170
---
很多人也許不知道。有名大站維修完成的期限悄悄的<font color="#ff0000"><strong><big><big>從10月底延長到11月底</big></big></strong></font>了。這還是筆者今天下午結束在外行程，回家上 BBS時才看到的。原題是<a href="http://nopa.csie.org/4bc35"> [公告] 關於一般會員維修與空間擴充計劃</a> 。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /><br /><br />摘錄公告內最重要的一段內容如下<br /><br /><blockquote>
<pre wrap="">今天廠商保證說下星期一定會從美國上飛機<br /><br />所以十月底一定會到台灣<br /><br />以下是我們規劃的時間表:<br /><br /></pre>
<ul>
    <li>十月底新的大硬碟裝好</li>
    <li>11月初開始把剩下幾萬個用戶的資料搬到新的大硬碟</li>
    <li>11月中陸續完成搬移開始使用</li>
    <li>11月底全部完成</li>
</ul>
</blockquote><br />從中秋節一直維修，維修到雙十國慶還沒修好，本來保證大概在什麼蔣公誕辰(10/31)前會修好，哈，這下子，連國父誕辰(11/12)都不要指望會修好了。照有名大站這個跳票習性，乾脆開個賭盤，賭<strong>聖誕節會不會修好還是<big><big>直接倒閉</big></big></strong>？　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /> <br /><br />而且這篇公告又狠狠的大打自己人一巴掌。補償辦法補的是 VIP，但是公告又說的是，會影響到的只有普通會員。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /> <br /><br /><blockquote>
<pre wrap="">向大家報告一下目前維修的情況<br /><br />有影響的範圍主要是一般會員 (非VIP會員)<br /><br />如果有 VIP 會員的資料出問題，麻煩和我們說<br /><br />如果是一般會員升級成 VIP，也麻煩讓我們知道一下</pre>
</blockquote>統一一下口徑好不好。鬧到這樣，<font color="#ff0000"><strong>我們都不知道哪個客服講的才真正具有效力了</strong></font>？老是自己打自己嘴巴，你們看了不煩，我們客戶都看的煩了。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /> <br /><br />而看看這篇公告，筆者真的覺得有名大站<strong>真的很敢，竟敢厚著臉皮又把的期限往後延一個月</strong>，之前的承諾完全跳票。這次要使用者相信，11月底真的會修好，還是 based on 廠商的保證。我的天啊，這樣是代表，11月底要是修不好，都是廠商的錯囉? 之前白金會員認股權也是建立在賈伯伯個人信譽的保證，那<strong>有名大站到底可以保證些什麼</strong>？　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /> <br /><br />再者，這篇題名為「空間擴充計畫」的公告又完全是一張空氣支票。雖題名為計畫，但對計畫內容卻完全隻字未提，只說了「除了空間擴充最基本的需求之外，也會陸續的開放新功能給所有的一般會員使用」。<strong>擺明是對天空和其他 BSP 狂挖牆角感到害怕，釋出一些利多消息讓普通使用者有所期待</strong>。ㄟ，這我也會講。我要在未來請所有讀者去大食團。（但是我可能只決定要在2060年才請大家吃一顆糖果，反正我說了算XD）連具體內容都沒寫，要怎麼期待，使用者還敢對你有任何期待嗎？別的 BSP 端的是一張現成就可以吃的大批薩。而有名大站端的卻是一張小披薩圖，上面的料還用 Photoshop 馬賽克起來）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /> <br /><br />不但沒有挽回使用者的誠意就算了。在機器到達之前（看起來提供機器的廠商好像自身也有問題）也完全做不了任何決定，那乾脆坐以待斃等倒閉收收去？
