--- 
wordpress_id: 54
layout: post
title: !binary |
  WHVpdGUg5bCP57WE55yf5YGJ5aSnICjmh7bkurrljIUp

date: 2006-08-09 12:35:00 +08:00
wordpress_url: http://blog.xdite.net/?p=54
---
<p>長期觀察 Q&amp;A下來，筆者發覺 Xuite 日誌小組應該是所有 BSP 裡面最<font color="#ff0000">爽</font>的一個團隊了吧。  </p><p>這話怎麼說呢？筆者發現該小組除了<font color="#ff0000">薪水高</font>、<font color="#ff0000">福利好</font> (NT$45000~70000/month，參考<a href="http://www.cht.com.tw/CompanyCat.php?CatID=4&amp;NewsID=976&amp;Page=HotNewsDetail">這裡的價碼</a>）、<font color="#ff0000">不用理會客戶權益</font>以及<font color="#ff0000">沒有客訴電話騷擾</font>外，<font color="#ff0000">用戶完全咬不到它們</font>，就算客戶跑光了也無所謂，真是超級美妙的一件差事。害筆者心也癢癢的想去投遞履歷應徵。</p><p>  ----- </p><p>呃，那....標題的偉大到底又是怎麼回事呢？</p><p>  哇，那就真的「磬竹難書」了。不過筆者還是試著一條一條列看看好了！  </p><ul><li>隨時會消失的年鑑式 Q&amp;A<blockquote>官 方並無設立問題討論區，所有問題的反應與解決都需由台長開設 「X月問題回報處」，再由使用者一則一則在下面發表回應。這是使用者唯一能回報問題的管道與尋找答案的地方，而且沒有搜尋引擎供使用者檢索資訊。當日誌站 長說謊被抓包而腦羞時，這裡會突然消失。使用者一點辦法都沒有。 </blockquote></li><li>高興就發出或砍除的公告<blockquote>官方發佈公告時常發佈後就射後不理，即使是攸關使用者重大利益的消息也一樣，既不醒目也不在日誌首頁，發了就算<font color="#ff0000">有交差</font>（不管是重大的使用者條款修改和故障通告都一樣）。除了偷改文章，又會偷砍引用外，甚至也會偷砍文章（使用者在下面的意見當然就一併消失）。使用者一點辦法都沒有。</blockquote> </li><li>不顧客戶權益式的維修<blockquote> xuite 非常的不穩定，幾乎只能叫做 beta 版日誌... 不對，跟 Google 的 Beta 相比，Xuite 簡直就是<font color="#ff0000"><strong>半調子的未完成品</strong></font>。 除了常常無法連線外，一些日誌的重要功能（RSS、CSS、搜尋功能、編輯文章等等...壞掉幾乎就等於無法使用日誌）也常掛點進廠。儘速維修可以理解， 但是直接在上線服務上直接維修 code 就太離譜了。也因此修好了A，B就會因為修A帶來的問題爆掉，無窮無盡的爆炸下去。同時客戶在使用上就會看到一連串不同的錯誤訊息，無所適從。而日誌小組 唯一的回應是，在官方日誌隨便選一角，POST :請使用者不要編修文章；連個修復期限都沒有給。就算有開支票給修復期限，到時候還是跳票居多，而且再也沒有後續消息。使用者一點辦法都沒有。</blockquote> </li><li>維修完工遙遙無期<blockquote>當 使用者問題發生的時候，要求的是工程師能儘速處理。而日誌小組總會直到數天後大批人潮聚集起來抗議的時候，才悠悠的發了一篇「XX功能故障中，工作人員正 連夜/儘速搶修中。」之後什麼下文都沒有了。什麼時候修好？什麼原因造成？根本沒人知道。而且通常修好的時候都過去幾乎一週甚至數週不等。（搜尋功能大概 進廠了10個月還沒修好）。使用者一點辦法都沒有。</blockquote> </li><li>客戶問題隨心情選擇性回覆<blockquote>前述提到使用者反映問題的地方只有「X月問題回報處」，而日誌小組回應的地方也是在此處留下回應。不過據筆者觀察，日誌小組幾乎每隔一天或數天以上才綜合回覆一次（<font color="#ff0000">不管你的問題多緊急都是一樣</font>）；遇到「敏感問題」會自動跳過不回覆、「日誌小組不想解決的問題」不管發幾次都沒有用，自動 Skip。罐頭訊息被拆穿還會湮滅證據。使用者一點辦法都沒有。</blockquote></li><li>雜亂無章的線上教學<blockquote>前述幾段，使用者幾乎形同<font color="#ff0000">等待日誌小組的憐憫才能解決它們的問題</font>。而且更慘的是，使用者連反抗能力都沒有，因為使用者也無法自救！日誌小組沒有提供FAQ、沒有提供使用者互相分享心得討論的地方。即使是日誌小組與工程師自建的幾則教學，也是散落各地（.....沒有搜尋功能形同無從索引起）。使用者一點辦法都沒有。</blockquote> </li><li>到處都是漏洞的安全疑慮<blockquote>Xuite 的各項服務是使用 jsp 與 phtml 加上 oracle 後端資料庫組合而成的。光是檢視網頁原始碼就可以發現嚴重的 Web App Vuln（不管是 XSS Attack 或 SQL Injection），而且網頁原始碼還大剌剌的讓程式註解穿插其中，怕人家看不懂程式碼沒辦法 hack一樣。</blockquote></li><blockquote>前述三項還僅是本站發現多則漏洞中的寥寥數項，但僅僅這三項，帶來的安全風 險性就夠高了。XSS Attack 可以讓使用者在不經意中洩漏身份認證用的 cookie，有心人士甚至可以撰寫 XSS worm，讓全站交叉感染，大家的 cookie一起洩漏，國外Myspace.com 就曾發生這樣的事情，可是很快就解決掉這個情況，就連某無名小站解決的效率都比 Xuite 快很多(跟 Xuite 沒解決相比, 當然快很多)。<font color="#ff0000">Hinet 有心要把所有的服務通通綁成使用 xuite 帳號來認證，這樣你還敢用嗎？</font>SQL Injection 更棒，<font color="#ff0000">database 隨便就會被看光光，個人所有在中華電信的資料完全外洩</font>。JavaScript function 寫註解可以讓外人輕易的瞭解該站功能配置，加上可以 XSS ...隨便一個人就能操弄 Xuite 於鼓掌之中。 </blockquote><blockquote>筆者根本沒看過商業的 Service 暴露如此誇張的漏洞，而完全未修復，拿使用者的權益開玩笑。當然，這種問題使用者更是一點辦法都沒有。</blockquote> </ul><p> 諸如此類的偉大事蹟，不勝枚舉。此外，以上任一缺失發生要在其他 BSP 上，客服老早就被幹翻離職了，臭名也會遠播網路界。可惜 Xuite 實在太難用了，使用者幾乎還察覺不到日誌小組的偉大程度，就紛紛跳槽了。</p><p>&nbsp;</p><div><font color="#ff0000"><strong>我們只能大大聲說一句：偉哉，Xuite！</strong></font></div>
