--- 
wordpress_id: 206
layout: post
title: !binary |
  5oiR5rKS5pyJ5YWl5ZyNMjAwNuW5tOesrOS6jOWxhuWFqOeQg+iPr+aWh+mD
  qOiQveagvOWkp+eNjuaWsOiBnu+8j+aZguirlumhnuaxuumBuA==

date: 2006-11-18 18:26:44 +08:00
wordpress_url: http://blog.xdite.net/?p=206
---
決選 11/ 15 就揭曉了，現在寫這個心得文是遲了些。不過既然初選報決選要寫<a href="http://blog.xdite.net/?p=184">入圍文</a>，那現在沒入決選，交一篇落選文也是應該的。（朋友都說我是報應，入選心得不填，竟然亂寫什麼<strong>歡迎趁亂告白</strong>，落選也只是剛好的事 XD）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /><br />說落選不難過是騙人的，畢竟跟那兩萬塊擦身而過我是真的很傷心，因為我正在存錢買新機車啊 XD 有那兩萬塊就不用存那麼久了 ~&quot;~<br /><br />當初大三時為了跑補習班補習，買了一台二手 50cc dio 代步，設定大概騎到大學畢業上研究所就換一台新的。結果清交考試前一週，我騎著小 dio 在承德路漂亮的滑行，犁進了馬偕 XD，接下來所有考試全噴掉不說，腳也跛了半年。而 dio 也從那次腦震盪以後，也老是趴代趴代。當無業遊民時我跟本不 care 機車的問題，現在在上班我就很 care 了，因為我不想因為機車的問題再犁一次田啊，哈哈 XD　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br />至於沒入選是不是會覺得沒被肯定到。哈，老實說，根本沒這種感覺。其實我剛開始寫 <a href="http://xuite-joke.blogspot.com/">Xuite's Joke</a> 時，一天只要超過 200 人次閱讀，我就很高興了。要是當天噴超過 1000 人次，就會猜是不是有人在幫我轉貼到 PTT 八卦版 XD。跟現在一天基礎閱讀人次超過 2500，MAX 可以衝上 15000 的盛況，完全不能比（我沒有計算 RSS閱讀人次）。不過人氣對我來說不能當飯吃，看久了也沒有感覺。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /><br />真的覺得比較被肯定的幾個時刻，是讀者很高興的跑來留言給我：「Xuite 最近處理速度有變快了 / Wretch 最近皮好像繃的比較緊了」在一些社群聚會時，廠商代表跑來說『<strong>拜託不要寫我，我不想被你寫垮 </strong>/ <font color="#ff0000">拜託來寫我，我想紅 XD</font>』。大家不想坐視 wretch 的收錢擺爛，許多長輩紛紛開始撰寫備份轉移服務與相關的深度討論文章。看到這些情形的發生，我真的很高興。畢竟這一年多來的 BSP 界幾乎是死水，大家既講不過 vvkvvu，也認為 BSP 既然提供免費的服務，擺爛客戶也沒道理去多做要求。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /><br />當初當時開始寫這些東西，朋友間的聲音都是『你太閒嗎，有那麼多時間寫東西不如去幹點有意義的事 / 狗吠火車有用嗎？ / 你到底是誰的打手？』而後來有這些發展，卻都是我始料未及的。站上的很多觀點，其實有些並不是我以前功力能寫得出來的東西，寫作時我邊順便做了很多思考，才有這些心得的產出。這是我真正覺得寫作賺到的地方，至於名氣 /人氣只是副產品而已。<br /><br />至於在未來，我還是會繼續寫下去。網誌租用虛擬空間 / flickr 所需的費用已經解決了（<strong>感謝最大贊助者 c@m 先生</strong>，贊助我 DH &amp; flickr 一年份的費用，且不要求我做任何廣告回報，他說只是單純欽佩我的精神），當時 web 2.0 研討會的結餘也剩下 1350 元(當初募到 3700元），網誌繼續 run 一年多應綽綽有餘。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /><br />而談到未來寫作的方向，很多讀者紛紛提出希望不要我不要限於 BSP 的 scope，它們想看對於其他產品的分析。這點筆者會儘量，因為老是寫 BSP-joke 我也會吐（囧），<strong>一些醞釀完畢的文章</strong>也老是因為 BSP 的出包上不了（目前 BSP-Joke 排第一順位刊出）。不過這回到一個很現實的問題：當初我在 <a href="http://blog.xdite.net/?p=62">無賴小站不要靠過來</a> 這篇文章提出的疑慮：　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /><br /><blockquote>那或許有鄉民會問，筆者幹嘛不寫個 wretch's joke 洩恨 &hellip;.我是想寫啊，可是真的沒有那麼多時間啊。況且還有鄉民希望我寫 yahoo's joke、Hinet's joke、泛藍's Joke、阿扁's Joke &hellip;.<font><font color="#ff0000">靠，我又不是 Joke 工廠</font>！</font><br /></blockquote><br />寫其他產品的 Joke 會燃燒掉我太多時間，而挑 BSP 來寫，除了因為是寫 BSP-Joke 起家外，這裡也有最多最現成的例子來佐證我文章中的觀點。況且我現在算是小知名的 Blogger，文章具有相當大的破壞力，寫 A 不寫 B，會不會造成某人打手之嫌，這都是我近期要思考的問題。不過，要是有名大站最近沒有出包的話，我會把我一些醞釀很久的心得開始陸續刊出來，敬請期待 :p<br /><br /><br />Anyway，最後還是要謝謝各位讀者這段時間的支持與賞識，我會繼續努力產出一些希望對大家有用（不管是笑話或是觀點）的文章。<br /><br />----<br /><br />寫到最後，才發現我漏寫了一段，想了很久還是不知塞在哪段好，就丟在文末。近期因為不小心變紅了，有一些廠商與讀者，紛紛向我提出可不以代刊廣告（賣東西 / 辦活動 / 求材)的要求。其實目前我刊廣告都是刊爽的，刊的都是一些搬家備份服務的公益廣告 &amp; 我有興趣參加的研討會訊息。至於商業廣告，以前沒人想找我刊，我也沒想過有人會找我刊。但是如果說我不想靠網誌賺錢，那<strong>絕對是騙人的</strong> XD （我想買機車 T_T)&nbsp; 畢竟每天下班，花上 2~3 小時寫應該是有商業價值的東西但不求報償，這看起來很像是頭腦壞掉亂燒熱情的行為。那時候，也有跟 c@m 討論過這個問題，他只說我現在寫這個網誌看起來像是準備打一場聖戰，要小心不要讓金錢毀掉我的公信力。<br /><br /><br />其實我有想過免費幫人刊我覺得順眼的東西，但是我覺得這會害我的信箱爆掉，也會產生為什麼刊 A 不刊 B 的爭議（所以我才只刊搬家 / 研討會），但是收錢刊登，可能又會爆發什麼 市儈 / 商業打手的疑慮。我也不想任何一個贊助者後悔過他當初贊助我。<br /><br /><br />...... 害我一個頭兩個大，如果各位讀者有什麼好 solution，拜託幫幫我吧 :p<br />
