--- 
wordpress_id: 201
layout: post
title: !binary |
  SGFwcHlXZWIg56ys5LiA5qyh6IGa5pyDKDIpIOaEn+aDsw==

date: 2006-11-13 23:41:32 +08:00
wordpress_url: http://blog.xdite.net/?p=201
---
當天的 track 大概是這樣安排的：Hemidemi 的 gary 先做 presentation，再來請資策會的代表致詞，說明一下政府對於 Web 2.0 產業鼓勵的企畫，再來才是 asker的 presentation。 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 <br /> <br /> <br /> 在議程當中看到一些點，蠻值得拿出來討論的 :p （以下為個人意見，如果有被點到名的，若我曲解您的意思，請不要客氣，提出來幹譙我，或在 comment 指教哦 ) 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 <br /> <br /> <br /> 其實 gary 的 presentation 我聽的不是非常暢快，除去 presentation 技巧外，很嚴重的一個問題就是老是被打斷，大家在他 presentation 中一直發問，讓整個簡報進行的不是很流暢，甚至嚴重 delay。（雖然我不太確定這到底是簡報技巧引起的，還是狂被打斷的後果，或者是 mix up&nbsp; XD)&nbsp; 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 <br /> <br /> <br /> <br /> 不是說打斷 gary 的發言並不好，只是我覺的拋給演講者的球應該要選的恰當而不會干擾到他本人簡報的進行（雖然這也許很難做到?)，而且某些人的發言實在讓我 ZZZ .... yes，我說的就是那位清大資訊專精搜尋技術的教授(?)，您提出一個 Hemidemi 必須要營利必須要有一個專精的目標與 model，Like Google 有關鍵字廣告。Well，提議是很好，但是我不懂您堅持 Adwords 是在&nbsp; Google 在1999 年要去找創投前時就有的構想，並且強調自己做過大量 research，在年份上堅持自己是正確的，在這裡糾纏不清的意圖是? (也許我可能誤解了您的意思，我只是單純的不爽為什麼讓簡報停在這裡很久....) 並且教授您質疑 hemidemi 玩 tag 是不錯，但是幹嘛不學 Google 玩關鍵字廣告。 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 <br /> <br /> <br /> .................暫時無言。因為我本來聽到 &quot;搜尋&quot; 兩個字，眼睛暫時亮起來，因為 Hemidemi 的搜尋寫得很爛 =_=|||（我知道我自己 的 blog 在 hemidemi 上被收了很多篇，但是搜尋 xdite，能找到的卻非常少 XD），本來還以為還會聽到有什麼關於搜尋技術上的建議.....orz 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 <br /> <br /> <br /> 再來是資策會的代表講述政府以後對這個產業的扶助計畫，因為我聽的有點不耐煩了，加上筆電網路訊號一直狂斷，害我一直在那裡 reset，不是很專心，記得不是很詳細。不過我還是稍微講一下這個計畫內容，再說明我為什麼覺得這個計畫很不妥。 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 <br /> <br /> <br /> 簡單的來說，政府計畫以後辦比賽，然後請專家來評選，獲得評選入圍的，政府頒予補助金，甚至如果做大規模的話，會有更多補助金 XD 另外會幫忙找創投，送你去外國參加 Demo 展，甚至幫你把你的企業移進學網，給你免費學網免費機器。 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 <br /> <br /> <br /> ........聽的我真是冷汗直流，頭上冒三條線。所以會場冒出了一些雜音和發問：評選的標準是依據什麼？專家是哪些專家？專家會不會評一評就把這些 idea 幹走？ 根據資策會代表的回答是，專家會請 Pchome / Skype 這些大企業來評，甚至如果你入選，可能 Skype將來會派人協助你技術上的開發。 至於抄襲 idea 的疑慮，它們不擔心。因為到時候會簽合約，評審不准使用那些落選的 idea 做相關衍生應用，代表也說它們討論過，認為真正好的 idea 是幹不走的 ..... 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 <br /> 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 <br /> <br /> <br /> 到此，我就產生了很多疑惑了。評選的標準還是沒有說的很清楚，而且我真的有一個感覺，就是國內對於培植成功的網路產業，是不是認為誰把 Google / Youtube etc... 成功在台灣再抄出一個，這就是評選標準? 而評選的標準是不是比誰抄的厲害抄的棒? 這就是我對前面清大資訊教授(?)產生的疑慮，有明確的目標是很重要，雖然 Google 的 Adwords 很成功，但是 Hemidemi 的模式真的適合嗎? 至於找 Pchome 來評? 有去過資策會那廠 Web 2.0 的 3000 人研討會的聽眾，大概會對 Pchome 代表 XX 不打草稿的功力 &quot;印象深刻&quot;。不是我討厭 Pchome，只是我真的對國內這些廠商可以評出什麼感到存疑。 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 <br /> <br /> <br /> 再來就是贈送學網裡的免費機器和免費學網，這更是讓我 0rz。這句話的感覺，給我的感想，就是政府真的認為無名小站是一個成功的產品，所以贈送免費機器和免費學網就會有很多成功企業冒出來？ 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 <br /> <br /> <br /> 大家應該記憶猶新，無名小站並不是國內第一家相簿網站，在它之前還有一個 Taipeilink，只是被無名小站用不對等的資源擊潰了（因為學網不用頻寬費，商業網路要，Taipeilink 根本沒有那麼多資本來競爭）。只是無名小站搬出來學網以後也面臨同樣的問題，頻寬是要錢的，而且很貴，這個環境因此也限制了很多商業網站的發展。只是無名 小站後來找到願意贊助網路費用的 ISP ，所以他還是可以搞那套亂燒資源的把戲，所以大家可以看到無名小站在這種環境中，還是沒有意識到自己有多少能力可以做多事，自身的程式與架構要上架都沒有 tune 過，最近還活生生被自己寫出來的垃圾 code 打爆機器。 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 <br /> <br /> <br /> 免費機器和免費學網的誘因很大，但是筆者還不能確定這是不是一瓶毒藥，畢竟後續衍生的問題太大了（養大了要怎樣跟政府拆帳?會不會養出一大堆類似&quot;無名小 站&quot;的站台?（這裡是負面比喻喔 XD) ）。但是高興的是資策會知道問題在哪，就是創業者「有 idea，但是缺錢缺網路」，只不過資策會努力的方向錯了。 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 <br /> <br /> <br /> 台灣的問題就在於，頻寬非常非常的貴，貴到一般正常人根本無法發展什麼事業。而在學網裡的創意網站為什麼可以蓬勃的發展？因為學生可以實現各種 idea，而不用顧慮到頻寬機器等的資金壓力，在學網就可以先養出一堆用戶群，至於畢業以後怎樣發展，那是另外一回事。但至於畢業以後才想搞東搞西的一般 人呢？很抱歉 ....你必須要先存一大筆錢或者是先去借/搞一筆錢才能發展你的事業，成不成功是一回事，但是初期發展，除了背負開發的壓力，還要背負資金的壓力，可能 還有社會壓力（父母可能不理解你為何要拋棄穩定的工作，來搞這個看起來不是很正經的產業）....異常艱苦。 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 <br /> <br /> <br /> <font color="#ff0000"><strong>頻寬環境惡劣，這又可以歸咎到 Hinet 的惡霸了</strong></font>。其實筆者寫文章把無名 小站釘得這麼慘，自己也不怎麼開心，因為無名小站手上 user base 那麼大，說實在也是台面上唯一還有那麼一點籌碼去對 Hinet 施壓的廠商。只不過它們談的手段和經營的手段實在太糟了，糟到我看不下去寫文章釘，本來以為釘了以後它們有那個能力反省改進 .....結果 .... (這個本站有很多文章，自己慢翻了 XD) 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 <br /> <br /> <br /> 其實要一個產業蓬勃發展，說實在<strong>只要基礎環境弄得夠好，很多東西就會自然而然長出來了</strong>（美國頻寬那麼便宜）。筆者平常除了上網看很多文章， 也常常閱讀報章雜誌。說真的，每次當台灣出現一個英雄人物時（文章上國外大期刊、體育優秀選手、得了國際發明設計大獎 etc.），正當大家訝異它們怎麼平時默默無聞，怎麼突然會有這種驚人成就時。你看他們的感言幾乎一律都是「平常我搞這個都沒有人關心，自己奮鬥的也很辛 苦，台灣的基礎環境很惡劣 blahblah，希望政府以後多多重視這塊產業。」.........一直不斷opopop，但是有人注意到這個<strong>要找原因進而改善基礎環境</strong>嗎？沒有.....大家<strong>都只想速成</strong>，然後幹掉外國，弄個世界第一來自爽 ！而沒有注意到，人家的成功，都是擁在良好的基礎環境，良性競爭出來的....唉 .... 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 <br /> <br /> <br /> 我也不知道資策會會不會看到這篇文章。沒差，讀者看的爽就好了 XD 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 <br /> <br /> <br /> 至於，asker 的 presentation，閱，甲上 XD （沒有啦，我不是故意忽視你，只是我覺得你講得很好，目前暫時沒有長篇大論的感想） 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 <br /> <br /> <br /> 不小心寫得太長了，非常感謝 cjin 和 tempo 舉辦這個聚會，讓我認識了不少朋友也回家思考了很多東西。非常期待下一次聚會，也希望這篇文章不要嚇到下次想發言的人，害怕舉個手或上個台以後回家就被我 寫文釘 .....我真的只是個想到什麼就寫什麼，愛亂幹譙的阿宅，不用理我沒有關係。 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 <br /> <br /> <br /> 最後，感謝大家看了這麼長的一篇廢話。<br /> <br />
