--- 
wordpress_id: 118
layout: post
title: !binary |
  542o5q2l6KCi55WMICgyKTog56S+576k5rqd6YCa6YOo

date: 2006-09-15 01:14:41 +08:00
wordpress_url: http://blog.xdite.net/?p=118
---
摘自 EBOSS 15 期<br /><blockquote>「簡志宇顯得老神在在，他認為這些部落格網站只不過是跟隨它的腳步，沒有創新是這些網站的致命傷，光是一對一的網友服務就很難做到，因為服務的立即互動，才是關鍵」<br /></blockquote>摘自 137 數位時代 <br />P.53 頁內<br /><blockquote><strong>「不是機器人回的，User喜歡的是人</strong>，」吳緯凱一板一眼地說著。<br /></blockquote>P.63 頁內某一段<br /><blockquote><strong>「讀懂使用者的心」對無名小站來說是口碑行銷的核心</strong>，為此，他們在公司化之初就成立了其他網站都沒有的編制----社群溝通部與社群溝通師；<strong>藉著人性化的對話方式</strong>及<strong>持續的網友行為觀察</strong>，讓無名永遠能貼近使用者社群。<br /></blockquote><br />哈，這實在太好笑了。客服就客服，還社群溝通師啊？一對一的服務是獨步業界的創新嗎，我看不出來呢。也對啦，別家客服一天下來要處理幾十個客戶的問題，所以叫一對多。它們家的社群溝通師因為<strong>一人一天只能服務一個客戶</strong>，所以是<font color="#ff0000"><strong>獨步業界的一對一社群溝通</strong></font>，薪水超好騙的，筆者也頗想應徵。<br /><br />我才想講說，<strong>社群溝通部才是有名大站的最大致命傷</strong>勒。不信辦個投票看看，讓客戶它們對哪個部門最不滿，絕對是社群溝通部，要不要開賭盤 XD？況且，我認為「社群溝通部」除了敗壞公司形象外，<font color="#ff0000"><strong>完全讀反了使用者的心，這才是真正獨步蠢界的地方。</strong></font><br /><br /><br /><blockquote>1. 有名大站的崛起完全是趁著國內相簿網站的初興，擊敗當時的比較大的站台「TaipeiLink」所爆紅的。不是靠著 blog，也不是靠什麼內容創新，完完全全就是靠著大量免費快速的乳波臀浪站起來的，這點相信很多朋友記憶猶新。當時它們可以迅速擄獲網友的心，主要有幾 點：瀏覽速度超級快、站長隨時待命維修添加功能、完全免費、超大空間以及在學生族群中曝光率大。就是這些因素造就了它們。<br /><br />結果商業化之後，它們很厲害的一一拔走自己武器。<br /><ul><li>瀏覽速度超級慢，一有問題就推給 Hinet，叫使用者自己去抗議</li><li>沒有外國網站普遍有的功能，缺手斷腳不說，維修也緩慢。吳經理一天到晚在哀工程師不足請見諒 -_-</li><li>學網當時承諾的超大 500 mb 被強制拔走，每個人降為 50 mb 不說。沒有付錢圖就會被亂縮。一點都沒有付費升級可以更享受的感覺。而是沒有付費你就等著被懲罰的 suck feeling</li><li>廣大的大學生紛紛唾棄使用有名大站，因為如果用 Hinet ADSL 又買了金卡，等於付錢買了一個不能用的鬼玩意。不能上傳照片，分享給同學看也會因為太 lag 等於不能看。貼了一個無名相簿等於貼了一個不能開的東西 -_- 光看吳經理在 ptt 所 po 之文<a href="http://www.flickr.com/photo_zoom.gne?id=243243554&amp;size=o">每篇都被噓爆</a>就可想像形象有多差。<br /><br /></li></ul>如果這是社群溝通部所謂的「讀懂使用者的心」的功勞，我真是認為該部門太厲害了&hellip;讀出來的結果可以完完全全的相反，筆者真是自嘆不如。<br /></blockquote><br /><blockquote>2. 再者，使用者最討厭網站做的動作，它們全做了。從使用者最討厭的肥廣告到處塞、亂調入口處版面無所適從、連 vip 的相簿被偷掛站務廣告，留言版也被該公司的機器人無差別攻擊亂灌廣告留言等等 ....實在令人 0rz。<br /><br /><br /> 筆者曾經看人做了一個世界上最令人討厭的網站範本 「<a href="http://www.angelfire.com/super/badwebs/">World&#39;s Worst Website</a>」， 裡面集滿了閃爍文、跳來跳去的東西、掛滿廣告、排版及色彩反差過大、load 速度又奇慢無比，嘆為觀止，我看不到五秒就想關掉。如果有名大站缺流量上攻 Alexa 前 10 強，可以照筆者的建議去申請一個「World&#39; Worst Blog Service Provider」，說不定還可以吸引台灣以外的鄉民來狂點，光每個頁面 load 巨大廣告元件製造的流量，大概可以讓你們爆衝十幾名上去呢 XD<br /><br /><br />更不能不提的是它們<a href="http://blog.xdite.net//?p=66"><strong>出了名的不守信用</strong></a>。一間公司能不能吸引廠商投資，使用者購買服務，完全是倚賴自己在商界建立的品牌與信用得來的。如果社群溝通部能<strong>溝通到讓社群覺得這間公司完全不可信</strong>，筆者真的覺得這個部門超厲害。<br /></blockquote><br />靠，怎麼還沒寫完，我好累喔 ....<br /><br /><br /><blockquote>3.在與社群溝通的部分也超精彩。社群溝通部口口聲聲強調「<a href="http://blog.xdite.net//?p=98">User 喜歡的是人</a>」，結果客服做的竟然是不斷的 op G8的絕招文，比機器人還令人 suck （可參考拙作連結）。<br /><br /><br />此外，在該網站遇上使用的難題，理所當然要跟社群溝通部求助。但是<strong>社群溝通部擺出的架勢，往往就是「這個客戶是來踢館的，我要好好修理他」</strong>。客戶如果講輸吳經理，那還好，該部門只會擺出「沒問題了，你該閃了吧」的招牌。但是贏了，你不但不能解決問題，該部門反而會指責「你不理性，我們只接受理性的討論」或者是「這是 Hinet 的問題，與我們無關」，拒絕再做回應。<strong>說來說去，只要有問題，完全沒辦法解決</strong>。<br /><br />套 個該站最喜歡舉的 Hinet 當例子吧。一般人總會覺得跟 Hinet 客服溝通很無力，一個問題你要打兩三遍才能解決，因為第一線客服也許聽不懂你在說什麼，也許你要鬧到客服主管來，或者是 pass 到工程師那裡，才能解決問題。但是，它們一定能解決你的問題，只是時間長短而已（短則數小時，長則兩三天）。不是最後調到人修理，就是莫名其妙的好了。<br /><br /><strong>不是說筆者鼓勵「我付了錢，就是大爺，你就要給林杯弄到好」這種態度</strong>， 筆者是工程師，也超賭爛這種奧客。但是，使用者付了錢買了服務，遇到問題時，難道就不能要求知道原因、或是得到一個在短期限內的合理解決方案；即使不能解 決，也有辦法接受折衷方案而忍耐。但跟該部門溝通，如果你碰到吳經理，那就表示 End 了。他不是會請你「理性討論」就是「此題無解，請向 Hinet 抗議」。而且你絕對沒有管道在該公司內再爭取你的權益了。<br /><br />一個 End 使用者，不管他程度高不高，起碼要受到公司尊重。如果你不尊重他，別的客戶都在看，你流失的將不只是這一個客戶而已，而是旁邊圍觀的30個客戶。因為它們 也會覺得自己申訴時將遭到同等的對待。更不要說吳經理仗著自己曾經是網路工程師，利用知識寫虎爛大絕招文，把客戶都當沒程度的傻子看，還以為別人不知道。 哈哈，我們就繼續看該部門會繼續整掉多少客戶吧....<br /></blockquote><br /><br />有名大站兩大創新：「變色龍首頁」、社群溝通部。<br /><br />果然是<strong>獨步蠢界</strong>，業界沒人比得上它們啊！<br /><br />----<br />筆者實在覺得這篇文章應該收錢，把業務機密都講出來了 ....<br />而且還是我熬夜寫的，賠本生意賠本生意 -_-<br />
