--- 
wordpress_id: 162
layout: post
title: !binary |
  5Lul5a6i54K644CM44SVy4fjgI0=

date: 2006-10-13 00:49:59 +08:00
wordpress_url: http://blog.xdite.net/?p=162
---
來寫點正經的吧。看到有名大站這個月兵敗如山倒的樣子，我一點都不覺得奇怪，這是意料中的事。當然，這也不太算是我 blog 的功勞，各大 BSP 要謝，就謝他們自爆吧。...我還蠻好奇的，賈伯伯到底還可以忍他們多久？一個老是以客為「ㄕˇ」(屎)(豕)的網站，可以多賺錢，說破嘴我也不相信。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /><br /><br />不拿以前的，就拿最近 Mypage 事件和 Raid 大爆炸事件（普通會員服務就是因為這樣癱瘓的）。就徹底可以看出，他們不但腦X、沒有危機處理能力與完全把客戶當NOTHING。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /><br /><br />Raid 大爆炸事件的原因，是因為伺服器重複卡在 fsck（翻成大家看的懂的術語就是掃瞄硬碟）的死結，用戶無法讀取資料。據林小光協理的說法，是要到 10 月底才能找到備料機器上線解決這個問題。然後截至目前為止，有名大站只針對部分被影響到的 VIP 做出補償（截至目前為止，補償辦法尚未張貼），也就是被影響到的普通會員不會收到任何補償。哈，多麼好笑的解決方法，等到十月底，你們用戶都跑光光了吧 :p　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /><br /><br />一個這麼大的網站竟然沒有備料機，真的是很神奇。更神奇的是讓硬碟重複 fsck（我妹的相簿之前不能用，又好了，現在又不能用，證明她相簿所在的機器被波及到不止一次），林小光協理還說到訂購的新機上線之前，沒有辦法做任何 改善，這是在莊孝偉嗎？fsck 期間當然不能有任何動作，但 fsck 完難道不會馬上拿可以用的機器 dd (整顆硬碟備份走）跑上線？放任機器不斷 fsck，超級操硬碟不說，普通用戶這個月還能繼續用服務嗎？難怪乎，聽說其他 BSP 都超感謝你們，一大堆用戶搬家到他們那邊去，連挖都不用挖。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /><br /><br />而且客服出來道歉，竟然還強調「VIP是用高級的機器備份，完全不會 受影響」。太好笑了，在這個時間點寫這個，難怪普通會員會越看越氣 ...乾脆搬家。沒付錢就不是人嗎？換到個不付錢也會有人尊重的地方。（而且寫這個有什麼用，VIP根本就不會被影響到，還要特別拿出來寫 ? 寫給鬼看嗎 ）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /><br /><br />一直到現在，有名大站好像完全感覺不出社群網站以客為「ㄕˇ」(屎)(豕)的影響。筆者就拿最常在雜誌上看到無名 自吹的一句話，這次在 mypag 事件中，也被林小光協理拿出來講的「廣告收入與會員收費各佔營收一半」的話來檢驗看看吧。看看這個影響會有多大吧:p 反正該站也快倒了，我怕沒什麼再寫他們的機會。<br /><br />
<ol>
    <li> 站方給我一直以來的感覺，就是廣告商出這一半的錢，是因為有名大站本身很棒，很好用，站長是帥哥，所以才出錢的，所以有沒有會員對他們來說，根本沒差。 e04，最好是這樣，廣告商還不是看上無名普通會員有那麼多，強迫他們看廣告，效果很大 .....這次搞的<font style="font-weight: bold; color: rgb(255, 0, 0);">佔全站總用戶 95% 的普通會員</font>的相簿輪替性不能開，你廣告掛再多，有效果嗎？誰要點叉燒包的相簿看廣告 -_-....（<strong>廣告商你們要不要告他們違約?十月期間掛廣告，根本沒人被騙進去看，廣告費根本白給的</strong>）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /><br /></li>
    <li> 付費會員佔了有名大站一半的營收，所以沒付費的會員根本不重要。ㄟ，<font style="font-weight: bold;">付費用戶都是普通用戶變的</font>， 你們以為狂虐待普通用戶，用戶就會乖乖付錢喔？好天真的想法喔。他們應該就會直接跳槽去別人那邊了吧XD（這次十月BSP跳槽風就是很好的例子）。有名大站的VIP，設計的機制一直不是建立在付費會更好的前提上，而是建立在付費你就不會被虐待。.....這點我一直覺得很神奇，到底是誰設計這種把餅越做越小的蠢方案? flickr 據非官方統計，<font style="font-weight: bold; color: rgb(255, 0, 0);">付費用戶高達 60%以上</font>，據筆者去參加 WEB 2.0 第二天的 VIP 座談會，CEO 透露他 flickr 秘訣就是「以客為尊」。<font style="font-weight: bold;">佔5%的VIP用戶就佔有名大站一半的營收，那10%會佔多少呢</font>？不過筆者看他們這種玩法，比例只會一再降低吧，<font style="font-weight: bold;">很多 VIP 用戶已經揚言不再續約，並且紛紛表示感覺當初一次多年 VIP 是一種很蠢的行為 XD</font>　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　</li>
    <li> mypage 事件中，林小光協理在 10/4 號的道歉文章中，也拿「廣告收入與會員收費各佔營收一半」這句話做文章，強調廣告對網站的重要性。事實上，在台灣這麼多網站中，懸掛的廣告營收佔收費相當 大的比重，這根本不是秘密。他說的這句話並沒有錯，也是事實，但是就蠢在不該拿這句話當成為對 VIP 做廣告侵犯的擋箭牌。這句「廣告收入與會員收費各佔營收一半」在 VIP 用戶耳裡聽起來像什麼呢？嗯，「<font style="font-weight: bold; color: rgb(255, 0, 0);">就算付了再多錢，你也只能得到我們 50% 的尊重</font>」。靠邀，我買 VIP 就是要 100% 尊重，現在你跟我說只能得到 50% 尊重是什麼意思?　　　　　　　　　　　　　　　　　　　</li>
</ol>
<br /><br />嗯，如果用戶都跑光了，有名大站要繼續以誰為「ㄕˇ」(屎)(豕)呢？讓我們拭目以待。
