--- 
wordpress_id: 189
layout: post
title: !binary |
  6Ieq5Y+W5ruF5Lqh55qE6Ki75q275oqE6KWy

date: 2006-11-07 20:51:01 +08:00
wordpress_url: http://blog.xdite.net/?p=189
---
昨天晚上(11/06)的晚上尖峰時間，想必有名大站普通會員都很錯愕，登入時竟然跳出一段錯誤訊息。<br /><blockquote><br />經無名機器人分析可能的原因如下<br />很抱歉, 目前時段流量過大<br />僅提供 VIP 會員登入使用<br />( 點這裡加入 VIP 會員 )<br /><br />預定時間: 22:00~24:00<br />資料安全: OK<br />上傳精靈: 非 VIP 會員無法上傳<br /><br />有任何問題歡迎到 線上討論區 發問哦!</blockquote><br /><br /><br />無預警發佈這條消息就算了，也完全沒有說明為何要採取這種措施，害得廣大會員一頭霧水，怒火無處發洩。寫個文章還要挑良辰吉時喔，不然要付個幾百塊插隊，搞什麼鬼？而相關的公告，卻遲遲到 10/07 早上九點才發佈。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /><br /><br /><a href="http://nopa.csie.org/640fb">[說明] 流量超高時的暫時措施</a><br /><a href="http://nopa.csie.org/56607">[公告] 晚上流量尖峰的緊急措施</a><br /><br /><br />看 來又是一個典型不尊重客戶的例子（學不乖就是了）。做不到事前公告（奇怪，據他們的掰的理由：星期一症候群群。這應該不是第一次發生了），總能當場公告 吧，還慢條斯理的在隔天早上才發佈？暫時措施也是沒寫暫時到什麼時候，連暫停登入時間也隨工程師調配，非常的有創意 。看來嫌會員太多就是了 ? :p　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /><br /><br /><br /><br />更令人驚豔不止的是，<font style="font-weight: bold;"><font style="color: rgb(255, 0, 0);">自己寫的程式效率不佳造成資料庫負擔不了大量存取</font>，改善的方法，竟然是抄襲數年前的 KKCITY 尖端時間 VIP 上站限制</font>，利用時間限制吸引客戶付費，真是蠢意無限啊  Orz 老師不是說過沒搞懂別人原理前，不要亂抄，不然會死人嗎？老師在說，你完全沒在聽嘛！（丟筆）　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /><br /><br /><br /><br />KKCITY 實施這套收費機制當年的環境，是建立在他有別人沒有的創新 BBS 分站設計（註一），而且當時因為硬體和 OS 的限制（註二），因為鄉民有好幾萬，但最大上站限制大概只能支撐一萬上下的人數。再搭上免費撥接的配套機制 / 當時大家都沒有的無限掛站功能 （註三），才可以大搞限制時間搞收費 VIP 在尖端上站的保證制度。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /><br /><br /><br /><br />換句話說，當年在台灣沒有可以幹掉 KKCITY 的取代品，PCMAN 這種神兵利器也還沒有誕生，PTT 過 5000 就會不穩。獨佔且打不垮的地位才造就了這套機制的可行性。BSP 也搞這套？嫌死的不夠快嗎？　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /><br /><br /><br /><br />BBS 有黏著性，在於他搬家機制對於 End-user 高。但 Blog 搬家，<a href="../../../../../?p=156">卻只需花一個 Click 而已</a>。下班時間沒有辦法讓我寫文章的 Blog，換一家就是了，搞什麼鬼，這麼爛的服務還敢再收錢。有名大站現在還能憑著什麼機制黏住他們客戶嗎？我看是沒有吧！？　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /><br /><br /><br /><br />喔，想到一個。<font size="4" style="font-weight: bold; color: rgb(255, 0, 0);">常常無法存取，導致搬家失敗而已</font> XD<br /><br /><br />無法瞭解一個成功商業模式背後的技術與背景，只是一昧抄襲，只會加速自己的滅亡而已。有名大站正是在策略上不斷這樣的循環自殺的完美教案。看來寫到最後，筆者說不定都可以把站上文章集結成一本成教你避免在 Web 2.0 時代失敗的教科書了？　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /><br /><br /><br />---<br /><br />註 一：當時一般人很輕易就可以在 KKCITY 申請一個私人 BBS，而不需要什麼技術背景。而如果你不靠 KKCITY，要自己架設一個 BBS，你需要先學會操作 FreeBSD / Linux ，再學會安裝 maple / WD / sob / ptt BBS程式，最後如果你想改站的話，你還要會 C語言 。一般鄉民光想就會頭痛吧？　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /><br /><br /><br /><br />註二： BBS 的機制，1mb 記憶體約可以讓 1~2人 使用，換句話說，如果你要讓 5000 人上站，記憶體要插 2.5 G 以上，這在現在聽起來好像不多。但是，大家的 PC 記憶體都只有 128 mb 左右。何況，就算你的機器在當時可以讓你插這麼多條，你架站用的作業系統 (Unix-Like ) 不支援也是沒用的 XD　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /><br /><br /><br />註三：當時沒有防踢的 BBS Client，所以掛 30 分鐘就會斷線那是正常的。不像現在，你可以掛到天荒地老，BBS 當掉。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　<br /><br /><br /><br /><br />註死：就是亂抄襲<br /><br /><br />（這篇文章我本來早上十點草稿就寫好了，結果被堆積如山的業務壓到沒時間改成正式稿.....現在才有時間到網咖貼出來，噗，宿舍網路快點牽好啊）
