--- 
wordpress_id: 470
layout: post
title: !binary |
  6KuW5oiR5YCL5Lq65a+r5L2c55qE5pS/5rK756uL5aC0

date: 2007-10-06 11:37:17 +08:00
wordpress_url: http://blog.xdite.net/?p=470
---
剛起床，看到一封在「<a href="http://blog.xdite.net/?p=469">從藍教頭到藍鳥</a>」的<a href="http://blog.xdite.net/?p=469#comment-43622">留言</a>，不吐不快。稍微寫一下我自很久以前就開始的寫作原則和對事的政治立場好了。<br /><br /><br />其實各位看到的那篇文章是我的第二遍稿了，跟前一遍稿不同的是少了一段前言。只是我在 firefox 的 scribefire 上寫了打算存 note 時，卻按到 clear note，整篇文章就陣亡，因為太長，重寫時我就沒打算寫上去。<br /><br /><br />那段的前言大概的意思是這樣的，其實我並不太介意公開我自己的政治傾向。只是從頭到尾把握住一個原則，不在部落格上寫政治文。這次會寫，只是純粹這件事太荒謬，分享上來給大家看個笑話。<br /><br /><br />雖然有人勸過我應該另外開一個政治部落格，我的文章威力應該可以照三餐把對方政營的人釘在牆壁上，當打手應該收入很好 XD。可是我始終不願意。為什麼？因為在台灣已經是一個人人只看的到藍綠，不分是非的地方了（後來衍生成什麼都要選邊站）。光是不當打手，隨便寫一篇中肯的文章，只是要解答大眾的謬誤，再敘述有條有理，只要無意為其中一邊解了套。人人都會把你看成是站在哪一邊的。而不肯聽你到底要傳述什麼事情。<br /><br /><br />狂寫無名 -&gt; 絕對是 pixnet 打手。<br />講解 iframe -&gt; 收了 funp 的好處護航。<br /><br />因為沒有人相信沒有立場、好處我會專心的持續不贅的寫長文。好處是有啦，寫出來發洩我心裡痛快，這就是極大的好處。從頭到尾我真的就只是寫出自己的看法自己爽而已，起碼我寫出了自己的主張，若是此文受人之託絕對都清楚的在文章內揭露。並署名（xdite）為自己的行為負責。你呢？<br /><br />不過這些道理，我在經歷被指控 pixnet 打手，funp 護航者之前就明白了。（以前也是經歷 BBS 連線版筆戰砲火過的人）<br /><br />而我更觀察到一些離譜的現象，便是人人不願意講清楚或搞清楚自己心中的信仰。只會指控跟你同陣營的做了什麼事，然後質疑你的信仰。更甚而的，抓不到小辮子，就拿著某天某月不知道哪裡來的文章與照片，蓄意曲解你的行為是值得懷疑，於是言論與文章不值得一顧。<br /><br />看似合理，其實卻是很荒謬的邏輯，我又不是他，我要負什麼責？我的信仰有什麼不對。<br /><br />但是這套理論在台灣很多人買單。把信仰與首腦人物的行為綁在一起，彷彿攻擊這件事，就可以徹底擊潰對方的信仰。於是兩邊陣營就一天到晚抓著對方「首腦」的小辮子「廝殺」。一看到誰是哪邊陣營的，馬上槍就開過去。（你看，我在這邊一講我是綠的，有人就開槍。如果我是藍的，只是假裝是綠的。你是不是誤殺？或讓人家覺得藍的就是這麼沒格調，只會講對方無腦支持？那你無差別射擊是不是當場被抓包。）<br /><br />筆者只想問一句，為了八竿子跟你打不著的政治人物，而跟每天親愛的朋友和親友廝殺，值得嗎？不論藍綠，你知道你死命支持的政治人物每天私底下幹些什麼事嗎？<br /><br />為什麼我們要幫他們負責？<br /><br /><br />我們應該負的責任只是要負責選出好的人，罷免亂搞的人。讓國家能夠制訂以及執行對未來對整個國家有助益的政策。<br /><br />看看，現在大家每天幹了什麼？ :p<br /><br /><br /><br />雖然個人知道在這裡呼籲應該不會起太大作用。但我還是希望鄉民能夠成熟點。<br /><br />
