--- 
wordpress_id: 341
layout: post
title: !binary |
  55m86KiA55qE5q2j55W25bqm

date: 2007-05-06 21:31:09 +08:00
wordpress_url: http://blog.xdite.net/?p=341
---
呼。昨天一整天都排的滿滿的，早上去找前同事吃飯，下午去 HappyWeb，晚上再找 PTT 網友去吃永和鍋讚。回到家已經是十一點了，整個就趴了 ....orz

本來在企鵝的部落格，本來我已經說過，我跟他認知方向差異太大，所以 no more comment 的（plus 我認真回起來會很長，那天很晚了，我也就想算了）。不過昨天回來看到「幹嘛罵這麼兇？的 Hemidemi 討論串」，axiang 說他期待看到我回應這篇文章，加上昨天回來以後，稍微又把這一長串文章看完，我覺得這一串針對我的負面情緒有點過火了，所以打算來正經回一下。

我先講一下什麼是認知方向差異太大好了。我昨天在 HappyWeb6 下午的 barcamp 有稍微講過一下我對「Sharing」的看法。其實我認為網站光靠「熱情 Sharing」去支撐是很可怕的。因為一直以來，我認為所謂在網站的「無私 Sharing」其‧實‧是‧根‧本‧不‧存‧在‧的。所謂的 UGC， 是因為網站設計了一個 Tool For Purpose，使用者基於帶給「自己方便」，所以他使用了這個工具管理了自己一些 Stuff ，而留下的 Track 。Site owner 利用這些產物，寫程式或設計更好的機制 mashup 成更好用的產品甚至黏度更大的賣點，促使使用者繼續覺得這個平台值得留下，繼續生產生產生產（當然使用者不會覺得他自己是在生產，而是在 Sharing）。


企鵝在文章裡的提到大陸字幕組，其實並不是默默奉獻的最好例子，反而是相反的例子。筆者在大學曾經因為太愛看歐美影集，喜歡看影集喜歡到想自己搶先翻譯影片，於是加入了對岸的熱門字幕組工作大概三年，也翻譯了幾部作品，還結交了一堆對岸好友 :p。我們字幕組的同仁，大都是因為喜歡上這個字幕組翻譯的影片以後，因為覺得想「促進翻譯進度」、「促進翻譯品質」、「學習對軸技巧、英文翻譯技巧、壓制技巧」、「翻譯筆名打在影片開頭超爽」，所以才加入這個字幕組的（For Ourself Purpose），而不是以「我希望推廣這個字幕組，讓更多人加入」作為一開始的目的才加入，因為那根本是「字幕組普遍被認為品質高」才會引發的副產品。而所謂的「無私分享」根本是 bullshit，不同論壇字幕組間一天到晚戰爭根本是稀鬆平常的事，不要以為只有換掉片頭「翻譯by」才會大戰，連「部分參考」就會打起來了....。而字幕組裡論壇真的很安靜嗎？大家意見根本超多的，現在所謂的熱門字幕機制、最新字幕機制、完全分工機制（拉國外檔->分流到字幕組 FTP->製作時間軸->聽稿->譯稿->壓制->發佈），這些完全都是用吵的吵出來的，「所謂對岸都默默的做事，台灣人意見都很多不會做」這個歸納，我想是完全沒進過字幕組的才會這麼認為.....。


拉回原題。我寫上一篇，原本的目的就是希望提醒葛力和閃恩，現在的首頁機制，可能會讓更多的人，一進首頁就覺得無聊想跑，而沒有其他意思（我在文章內有任何臭酸或嘲笑意思嗎？）。而這些人因為「一進首頁就想跑，沒有機會講話」，或是不敢進去抗議（激進的政治書籤大家都討厭，所以你可以抗議，管理者絕對會處理。但是如果是滿面的樂生書籤，但是你不想選邊戰，也不希望看電視被轟炸一次，在書籤網站也被轟炸，而且還洗了幾個禮拜頭條。但是你知道樂生書籤是公益話題，你敢跟管理者說你不喜歡嗎？滿滿工具文，滿滿、藉首頁特定熱門 tag 的自我推銷文，你敢大聲說出不喜歡嗎？因為大家心裡都明白，道自推自收是個人自由，頂多可以偷偷在心理罵他很不要臉，但是沒有勇氣公開說他不要臉。不要說你不敢，筆者也不敢。）


你有辦法決定首頁嗎？沒辦法。那你能怎麼貢獻你的能力改變這種你不喜歡的狀況？好，以下是我的能力可以達到的目的。

1. 閉嘴不講話，默默滾開。
2. 我寫在我自己的 blog 說我不喜歡這樣的情況。
3. 暴力註冊幾百個帳號，瘋狂收我喜歡的書籤，不管好的爛的三級的自我推銷的，洗黑米特定 tag，把情況快速催化惡化100倍，促使葛力重視 XD
4. 我自己會寫 ROR，請葛力把 code 給我，我改好給他 XD


選項來了，要是你是我，你會挑什麼選項？

3,4 很瘋狂吧，當然不可能 XD。1 是最多人選的，但是難道你不講話，葛力就會知道你不喜歡這種情況嗎？


我在部落格發表這篇文章，就指責我「xdite 是白目的意見領袖」「不就是想要對黑米製造某種程度的輿論壓力嗎？」會不會太給我太扣帽子了？:p 我只單純的觀察和說「我不喜歡黑米首頁現在這個樣子」，也許我的 blog 跟其他人的 blog 不太一樣，會因為流量較大而造成某種程度打破沈默螺旋效應的效果。但是，大家為什麼會沈默？黑米管理者樂見到大家都沈默嗎？不管當哪裡的管理者，我們不是都最擔心，不知道為什麼人家突然默默離開嗎？黑米寶群組，前兩天把首頁改成「不要為了一棵樹，放棄一片森林」。當然我不知道是不是針對我 XD 那來個對號入座好了。但是只有我一棵樹嗎？我沒把這個問題具體點出來說，就不存在這個問題嗎？而照企鵝的標準，到底誰可以說呢？


---------------------------------------------

而筆者又覺得企鵝他的論點這陷入了一種邏輯弔詭，參與討論、收新書籤、和閱讀書籤默默推也收、當群組頭頭，難道在黑米有差異度大的貢獻度權重，然後貢獻度權重造成了你有沒有發言資格？

企鵝說了：

    朋友跟你抱怨黑米上的話題很無聊的時候，妳會主動勸進，跟他還有其他朋友一起在黑米上作出一塊妳們喜歡的區域嗎？還是說，妳只知道陪他一起靠邀，並且天真的以為多一些熱門討論區塊就可以「出現妳們滿意的內容」嗎？以妳去過這麼多地方，妳所知道的社會性軟體是這樣玩的嗎？不是向站方反應各種使用工具上的困難，而是透過流量、經營模式與對於內容的抱怨來對站方施壓，以「期盼」內容方向獲得改變嗎？而講到這點，難道我們都未曾有意無意地試圖透過向站方反映首頁的機制安排，夾雜對內容的抱怨，來反應自己希望的內容方向嗎？講到這裡還是有人不知道問題所在對不對？我們真不愧是台灣人，地方民代怎麼玩「民主政治」，我們就怎麼玩「網路民主」。


葛力也說了：

    其中一段提到，因為社群，收書籤，發言開始感受到有壓力。
    如果這股壓力，會因此提高書籤或發言的品質，那是好的。但如果最後會變成抑制參予，那就該想辦法解決了。


為什麼我會認為我跟企鵝認知差異極大。回到 UGC ，我們都是為了自己的某種 purpose 來的，利用站上提供的工具、服務、產品滿足自己的需求，產生的副產品繼續回到這個網站上。人都是自利的，為什麼我們會覺得大家都是在 sharing ，筆者認為那是因為機制造成我們誤認為大家都在 sharing（不管是書櫃、書籤、物品網站，每種 collect 預設都是 public 的），然後網站的機制 reflect / mashup 出來，造成 everybody share information 的假象。而不管是什麼樣熱烈的使用者活動，都必然會受到網站設計機制的影響，造成另外一番的生態變化。而所謂的機制通常取決在於程式設計上，使用者不管再怎麼活躍，都只能受限於網站的 design 去發展 activity。


這是我覺得我們討論方向根本沒有相交的地方。

1. 收書籤、談書籤、看書籤，大多 for my purpose，for fun。有壓力的參與一個站台，這段站台的長久發展這是好事嗎？
2. 筆者參加 opensource software development，我想要改機制，直接 svn 拿 code 回來改 submit 出去就可以了。參加網站，我不喜歡這樣的我可以拿 code 回來改嗎？不能 XD。我頂多只能寫 js 惡搞，寫 css 改版面，在站台給予的有限範圍活動。但要是就是設計機制或站台機制壓迫到了 activity 的發展性呢？就如同場面不熱絡，企鵝說我們應該在上面做出一塊我們喜歡的區域，或者是極力收書籤，參與活動來改變現況。但就拿我前文所說的「嚼勁」與「黏性」好了。一般使用者乍到黑米（除非他瀏覽器書籤是設群組首頁），一定是看首頁。從各樣在首頁上「已經被綁定的 tag 」的裡面挑出很多人收的書籤看看再跟著收一下，或很多人回的文章回。然後才是各自帶開去群組裡面玩，或看看自己群組裡訂的 feed。


但是不喜歡首頁都是特定議題書籤，所做的應該就是呼叫 msn 上所有有在用黑米的人，熱烈收書籤，熱烈推書籤，把那些無聊的東西都洗下去？沒有人要討論，來個 msn 廣播、群組廣播、Blog 號召：「唷呴，我們每個書籤都來討論一下吧？」


我們不需要這麼搞笑吧。而且這種主動熱情的行為，長期以來到底可以燃燒多久。書籤網站頭條的包羅萬象，本來就是各個不同輕重度使用者所堆砌起來的，刻意堆出來的書籤、討論串不是失去味道了嗎？我絲毫沒有要貶低努力奮鬥的使用者的意思，只不過輕輕鬆鬆的讓更多人參與這個網站，輕輕鬆鬆的讓更多人黏在這個網站，不是正面效益更大嗎？


不能夠更動程式不能夠更動機制的我們，不喜歡激進政治文我們可以發出抗議，然後政治 tag 就會從首頁被拿掉 XD。那其他我們難以正面寫抗議文的，要用什麼舉動表達我們不喜歡呢？如果不能以文章表達自己的不喜歡，要以實際行動去表達。積極的收自己喜歡的書籤洗 tag（ㄟ，可是這樣就都是只有我的角度去收的東西了...）？積極在每一篇不喜歡的自我推銷文下面噓他？(這好像很沒品，建議用分身去做XD）開一個「淨化黑米首頁」的群組來惡搞!?XD （這個似乎可以考慮）。不過我想大家最簡單的行動，就是來首頁，點一點看看有沒有好看的東西有沒有好討論的東西，沒有的話，轉身就走。因為我不反映的原因，是因為不能改程式我也不能改機制，甚至我還不能說我不喜歡這樣的設計。 XD 即使我們走掉了，葛力也只知道我們走了，而不知道為什麼走了，那這樣好嗎？XD


而企鵝指責我的此情此景，讓我聯想到為什麼維基百科中文區雖然不斷的推廣招收新手，雖然維基百科分享比例比一般網站高很多，但是新手陣亡率很高的類似例子（實在很不想舉這個，等一下大概又戰爭）。新手新增編修條目常因為被「奇怪」的理由（類似沒有參考來源，偏頗、偏激，爭議）「回退」（要是編修就算了，回退....），寫個一百字說不定還要花上一千字來捍衛自己條目不被回退，辯論的時間說不定都比寫正常條目的時間還多。甚至還有發生過某領域的專家，寫出日文百科相同條目上的高水準的中文內容，卻被中文管理員以「日文條目沒有此內容，故....」，馬上回退，因為這種同樣的情形發生在該管理員身上很多次了，該貢獻良多專家寫手有時候也老是被掃到，那次就此憤而從此退出維基百科（有興趣的請蒐集 Yau事件始末）。這種情形在維基百科層出不窮的發生，要知道，每段文章都是自己的小孩，老是被回退還要辯論誰受的了。誰貢獻條目希望擔負這種壓力，這種情形如果沒有辦法從 op 上檢討，就必須從機制或設計上檢討。偏偏筆者幾次看到這種討論，最後都是以 PK 貢獻度來決定你到底能不能講話，你那麼不爽你為什麼不下場寫條目、競選當管理員，你為什麼不付出貢獻，改變這種情形。但是弔詭的每次招收新手都是說，你可以輕鬆的寫條目，芝麻綠豆的都可以寫，寫原創最好；結果回退理由竟然有：「你寫百科的態度應該要嚴肅、這些小條目沒有意義、沒有參考來源」XD。（而筆者看過最經典的論戰例子當屬 Jedi 的「歡迎補綴」，與「中文維基社群]聯合發文的「回應與挑戰》wiki共創：終結網路速食時代」）。而一直到了爆發了 Yau 案例，才終於有了「我們應對新手釋出假定善意」的聲音。（Jedi 的文章出現於 Yau 事件前）


----------------------------------------

以下換我發洩我的不滿。在網路上泡了快10年，一直看到的例子，除了維基百科中文版、還有以前不管是玩 mud 、經營 BBS、經營網站的例子外，我又再一次看到這種例子。我最討厭的：不針對內容討論，放這種「沒資格」大絕來否定對方的資格與對方發言的正當度。你可以說「為什麼我喜歡黑米」，「我為什麼不喜歡黑米」，藉這次的機會通通說給葛力聽，因為你以前可能祇是不知道怎樣跟葛力說，或者是覺得沒必要說。提供給葛力它們做改進檢討。Like YORKXIN 的「我說黑米的米」。而不是質疑「對方發言的正當度」。


YES，我就是不爽我在台灣社會裡老是在論戰看到這種東西。大概是被太多政客和反串免洗 id 小白嚇到，結果我們似乎習慣性的在論戰裡另外以背景或貢獻度來質疑對方發言的正當度，要對方閉嘴，而不是 focus 在雙方論點的辯論，討論出成果。


在 PTT 裡戰到最後竟然是比發文數、上站次數和優文數。問題是，只要你沒有劣文而且擺明不是來亂來反串的，為什麼要用這種衡量數要去審視對方有沒有資格發言，有沒有資格去舉什麼例。你覺得維基百科的 OP 做的不對，機制你覺得不好。呃，通常要來比個你有沒有註冊 id、你有沒有編寫條目、誰編寫的條目比較多、誰用維基百科比較久？你對維基百科為什麼不貢獻再要求，為什麼不付出跟要求度一樣的貢獻度。寫文章寫無名小站的不對，難道我要一定註冊5年、上站超過1000次、上站滿 720 分鐘、甚至買金卡、寫無名網誌超過 100篇、或傳照片超過100張、開過 BBS、經營過網站，我才有資格討論我不喜歡無名小站的原因以及希望他改進的地方，不然就得閉嘴？（當然我只有買金卡和寫無名網誌超過100篇沒做到而已）


只要不是你存心來亂的，大家都可以發言吧。結果我們似乎都以顯性的貢獻度來決定你到底可不可以說話。如果我只寫過幾篇文章，我不能在 ptt 上面討論嚴肅議題嗎？我一定要等到我在維基百科貢獻度前十名，才能說我老是被管理員回退很不爽嗎？我一定要等到我成為彎彎第二才能罵無名小站嗎？（which 無名小站從來也沒送過彎彎金卡，害他留言老是爆上限）我只是在黑米推文，我不能說首頁讓我覺得我不喜歡嗎（每日貢獻100個 pageview 、10 個推文數、和講話一次，但是完全不能計算貢獻度、不能建議）？



結果企鵝「草原悲劇系列 (1) (2) 」，第一篇，先是給我扣個看我 xdite 這個 id 在黑米的 profile 沒有貢獻度，所以我沒有資格 blah blah，我是自由騎士。我本來看了以後一笑置之，xdite 這個 public 的 id ，我本來就只有拿來寫文章和拿來講講話。他拿來講我沒有貢獻度，所以沒資格發言，後面再引一堆自由騎士 blahblah 會不會太 ...XD。


於是就只有提醒 xdite 不是我平常在用的工具 id，他會不會誤解太大了。結果不知道是不是企鵝看了以後太氣憤，這個 id 的數據如果不成立，後面的結論當然就....。他竟然後面回了更 !@#$% 的東西，當中竟然還指我偷修文，看我自己敢不敢承認。這 ....「我開站以來就，從、來、不、修、文」吧，到底是要承認什麼啊？當然，我一直覺得他跟我的認知差異太多，我如果要寫一篇回他，真的會寫太長，就像這篇文章一樣。想想最近有很多事要做，「自由騎士」的標籤就隨他貼了，犧牲一點讓他紮草人插插發洩。


結果，隔天出去一天後，我回來以後又看到，他指責我平常做的事就是揭站台瘡疤消費網站，我假中立，我身為「網路意見領袖」試圖利用輿論壓力壓迫黑米，我身為一個因為工作關係加上樹大招風而沒辦法跳出來在陽光下經營黑米社群的人，在跟大家傳達「如何透過服務一些不爽的客戶來經營黏性」的重要性。

這，....太超過了吧。這是要把我抹爛，因為基於以上特質，所以我發言毫無正當性，所以講的話也是廢話。那一篇文章直接可以作廢。以後

    1.沒有參與黑米支流的社群網站，
    2.沒有加入分享書籤的行列(包含不持續分享者)，
    3.沒有跟其他社群會員討論書籤內容的人

    只要你有以上三點(或是任一個?)成立，
    那麼你沒資格幹譙黑米網站。


[這一段不是我寫的，而是 ptt2 版上太多的 octobird 版友翻譯的重點]

（貼這一段不是很妥當，這裡這麼多人看，但是我怒了，而且我本來不這樣認為的，現在就真的這樣認為了。）

我一直把 xdite 和其他 id 分開，是因為我見過太多論戰，最後陷入互相揭背景瘡疤，再指責對方發言因為如此沒有正當度。試圖以此種手段壓制對方發表自己認為會帶來影響力的言論。當初要寫有名大站，我想不受到干擾就必須這麼做。才能使大家 focus 在討論有名大站這件事。我並不是工作關係（我老闆都知道我是誰了）不想曝光，我從無業寫到有業，我自認為我有才能，自然也不需要 care 有業無業的事情。我對私領域外的事情完全誠實，我從來也沒有拿過誰的錢受過誰的請託寫過詆毀對手廠商的文章。（網路八卦神人這麼多，我亂來一定會有人來爆我料）我也沒有從來因為我想要拿什麼好處，試圖以大家認為我有的影響力，而寫過什麼施壓的文章。我也沒有假中立，因為我本來就不中立，我本來就討厭那些亂來的廠商。為什麼我要切 ID，很單純的用意只是要利用隔絕的關係，試圖讓大家 focus 在討論事件本身。


不過黑米這件事，寫到這裡，我很失望。that's all。




---
要搞一個 credit 的 hemidemi id ，我做不到嗎? 不要說我真的拿自己原來的 id 出來，就算拿 xdite 這格的 id ，我 blog 自己 300 多篇的文章，每一篇文章幾乎都被收過黑米。我要是搞一個自寫自收。數字 要多漂亮有多漂亮，只是這樣有意義嗎？拿 id profile 來衡量貢獻度再來決定可否發言與否，不是很奇怪嗎？
