--- 
wordpress_id: 324
layout: post
title: !binary |
  55SxIHB0dCDmmrTkuoLkuovku7bnnIvnvqTntYTliLbluqY=

date: 2007-04-21 16:19:47 +08:00
wordpress_url: http://blog.xdite.net/?p=324
---
本來是沒有計畫寫這一篇的，而且筆者也不想拿這篇 新買的 macbook 發的第一篇文。後來想想，既然這件事都上了<a href="http://apple.1-apple.com.tw/index.cfm?Fuseaction=Article&amp;Sec_ID=5&amp;ShowDate=20070421&amp;NewsType=twapple&amp;Loc=TP&amp;Art_ID=3413343">蘋果日報</a>，自己也實在是有些心得不吐不快，就還是決定動筆好了。

這件事的肇因，據筆者知道的大概情形是：

<blockquote>黑特板據小組長 FoxTz 的認知，因為板上出現超過四十篇違規推文未處理，因此突然就在未經過板主同意下 / 或未告知板主 這項決定之下，逕行關閉推文。但是這與版主認知不同，於是在未得知與討論違規範圍的相同認知之前，版主公告暫時取消這項決定。

這個舉動大概引起了 FoxTz 覺得版主抗命的不滿 (?)，於是又逕行宣布將版主停權三天。<del datetime="2007-04-21T15:07:17+00:00">並且宣布因黑特版人手不足，調派前版主  P 前往支援</del>(更正，據版友指出。是先調 P 下去當版主，再公告關閉推文。)。原本這是沒什麼問題的，但 P 有兩種敏感的身份。

 1. P 在前任任期上幾乎是被罷免趕下台的。
 2. 鄉民發現，在此事件爆發的前幾天，FoxTz 又在個人版中戲謔以推文的徵詢 P是否有回鍋版主的打算。

瞬間引發鄉民對 FoxTz 根本是有預謀換掉版主空降人馬回鍋的聯想。

加上 FoxTz 不是第一次造成鄉民暴動。新仇舊恨湧上，鄉民隨即對 FoxTz 進行開始個人處事的質疑，黑特開始暴動。當然目前最後的結局，就是報紙上各位看到的黑特關版。另外，報紙沒報導的就是，黑特上一層的小組組務版 L_secreagard 版也關版了，而且 FoxTz以無法連上 PTT 拒絕出面 （當然，這件事被踢爆根本就是假的...)，群組長 claus 開始打官腔卸責。

截至目前為止，沒有人可以在 Hate / L_secreatgard 上發文，戰火持續延燒到 PTT 的 sysop 版與 PTT2 的 Foxtz 幾個朋友的個人版。

</blockquote>最後，就不知怎麼的被記者刊出來了。當然 PTT 今天的狀態是因為硬碟維修中，暫時關站一天 XD。（令我懷疑是不是有滅火的可能性，just kidding XD，別當真)。


我每天都上 PTT ，沒得上實在太無聊，於是就動筆寫寫對此一事件的心得與看法了。

<!--more-->
-----

一直以來，筆者都覺得常常被人提起稱頌的 群組長/小組長/版主 是個莫名其妙的官僚組成階層，也是每次暴亂最大的問題根源。也許在當初創站時設計是好的，但是隨著上站人口的擴大，組織階層管理辦法並未經過適當的修訂調整，可以做最後決定的站務站長也似乎沒有警覺到需要調整（有些站務站長甚至自己本身也有問題），結果逐一形成了現在的亂象。


為什麼筆者這樣覺得？ 肇因在於， PTT 在這最近兩三年因為不同的事件，暴動過很多次了。而雖然每次暴動形成原因和主角不盡相同同，但牽扯的相關人士與事件特徵卻其實很相像。但幾次事件來，應對的方式卻無太大改進，於是類似的事情卻不斷重複的上演。


就拿這件事來說吧，就頗符合類似的事件的幾樣特徵：

<ol><li>鄉民不滿管理階層。意見不同在所難免，而暴亂行為是該禁止，但是管理者面對這種情形的作法卻幾乎是，不管理性的討論，還是暴亂的言語，一概禁止。但PTT擁有破千看板，封了一個還有其他相關看板，於是往往出現的情形就是鄉民轉戰其他看板。暴亂繼續失控。

</li><li>管理階層無法做出令人信服的舉措與判斷。仔細觀察嘩啦如流水的討論串，其中不乏中肯的文章。筆者覺得，除了少部分天性本惡的鄉民，許多人其實祇是起哄，或不知道怎樣寫論述的文章，只好 post 一行文發洩，但本性其實還是想解決這件事情。鄉民流竄到 L_secreatgard 版和 ptt2 個版，亂版行為就降低許多，反而出現認真討論的文章。太無理取鬧的行為，還會被大眾制止。

<b>在一般人的認知內，通常是這個層級無法解決，就會循求更上階級的幫助</b>。但是 PTT 上最常出現的情形是，其實往往<b>最積極幫你處理問題的是版主</b>，<font color="#ff0000"><b>"某些"小組長和群組長反而是最會找藉口閃躲，打官腔的人</b></font>。

</li><li>延燒到不相干的身份、世界。既然無法在 PTT 裡尋求解決之道，下一步就是蘋果、台大校方、教育部....。以及揪出id 後的真實身份並惡搞之。
</li></ol>
但是，鄉民做了這麼多的最初和最後目的是什麼？就這件事來說，就是『<b>「黑特版」回復可以推文發文，鄉民覺得當的不錯的黑特原版主繼續回來管版</b>』，這麼簡單而已。其他事件的最終訴求，幾乎也都是<b>希望回復到「原先的正常狀態」，濫權的人去職如此而已</b>。


這麼簡單的訴求。但卻常因為某一些人的面子問題，暫時拉不下臉溝通（或者壓從骨子裡認為絕對階級），或根本不想管事的心態。讓看板就如此停擺幾日、幾週、幾個月。


到最後呢？還不是在記憶的衝淡之下，悄悄的辦理版主選舉重啟看板。這跟「<b>希望回復到「原先的正常狀態」，濫權的人去職如此而已</b>」有差嗎？唯一的差別還是在於「當初會造成紛亂或調解失職的人，沒事。面子保全」。


在這種情形下。兩三年了，每次牽扯到相關人士還是那幾個:p。一再的發生暴動，但是暴亂的根源是因為使用者引發的嗎？未必。
....棒球版、八卦版、黑特版幾次事件，把事情弄到越來越爛的幾乎都不是鄉民引起的...


-----------

嘴炮不用錢，再繼續多寫一點。


回到剛剛，繼續細究為什麼最積極幫你處理問題的是版主，最會找藉口閃躲，打官腔的卻是某些小組長和群組長。原因還蠻簡單的，版主出錯、卸責、亂行事、請假太久不出現，太多次會有版眾的罷免下台處分。小組長和群組長卻僅有就任條例，除非自行請辭，否則幾乎發生前列版主類似的疏失情形，卻沒有去職這件事，享有光環卻不必負責，超級莫名其妙。版務糾紛最後的一道防線，就是上兩層的組長，但是這種奇怪的制度，卻造成了只要看板糾紛無法調解，一送上群組長和小組長處理層級，幾乎就是凍結權力、拖延、不了了之...



（請假、生病、無法處理網站事務，人之常情。當然義務幫忙的職位，沒有人可以強迫你一定要履行。但是版主不履行版務，不適任可以被請下台。群組長和小組長也許可能要負責較多看板，但隨便一個熱門版的版主，可能版務工作就遠超過前兩者，但是前者可以有閃避藉口，後者不能有？）


類似的事件，還有有八卦版因為版主懸缺，在暑假期間被凍結整整兩個月，誇張至極。

而小組長和群組長怎麼任命的？通常是擔任看板版主一段時間，自行申請，而後經過連署上任的。

但是這個制度卻潛藏一個問題，有些群組長和小組長，因為當初幸運有缺，因為擔任看板版主沒有明顯瑕疵，所以申請就上了。但是<b>未必擔任過熱門版板主，甚至網齡或處理事情態度也未臻成熟，但是最可怕的是，它們是看板糾紛的最後調解決斷者</b>，即使出錯怠職也沒有卸職條例。沒有卸職條例自然也沒有缺，就算有好板主也不能往上調升....。


這樣的制度，才一再發生無法控制的混亂，不正常嗎？ 


我覺得很正常....但是有辦法改善嗎？我覺得很難...這是令人覺得惋惜的地方...


這次的事件，最終結局又是怎麼樣呢？


我猜，最大的可能還是凍結黑特到最起碼期中考週結束以後，FoxTz 沒事，Calus 繼續打他的官腔如此而已吧。 XD


<blockquote>交通大學傳播系教授郭良文說，兩名看版管理者因內部意見不合，導致網友權利受損，非常不應該，應建議建立一套完整管理機制，以防類似事件再發生。 
</blockquote>
郭教授說的很有道理。但是這就是 PTT 這幾年來一直上演的戲碼，這幾年不會改變，以後也很可能沒什麼改變吧。

--------------

寫了整篇好像沒寫一樣。牢騷看看就好。

