--- 
wordpress_id: 477
layout: post
title: !binary |
  5q2j56K655qE6YeN54GM55+l6K2Y6IiH56iL5bqP

date: 2007-10-27 18:44:10 +08:00
wordpress_url: http://blog.xdite.net/?p=477
---
OK，I come back。

最近實在太忙太累，所以我放了自己兩週多的大假。筆者已經拖稿到連我爸都看不下去，打電話來辦公室來確認我是否還活著，不然怎麼近兩週沒寫半個字 XD

我來交稿了，第一篇就是「正確的重灌知識與程序」。

------

精確的來說，這篇並不是完全描述重灌的步驟，而是寫一些提醒讀者養成規劃硬碟和避免病毒上身習慣的知識。

一般來說，不少人以為重灌就是重灌，沒什麼好注意的。整個硬碟格式化重來就是了。但是久了以後也許會發現，為什麼我的電腦一天到晚需要重灌？難道要回復正常非得把資料殺光光重新再來不可？為什麼好幾次，我發現電腦剛灌好卻馬上又中毒了？

先別急，我一個問題一個問題來解答。

<b>為什麼我的電腦一天到晚在重灌？ -- （需要重灌的原因）</b>

這個問題很複雜。

但是總的來說，需要重灌的原因通常有兩種：一種是幫你修電腦的人不會排除故障，或者懶得修理；一種就真的是你的作業系統爛到沒有辦法用軟體排完毒後還能維持正常運作[註1]。

重灌往往是最快解決故障（如果重灌軟體的時間小於修復的時間的話），也最不費時的手段，而且通常也是維修人員最常採取的手段。

<blockquote>沒辦法，這個社會就是很詭異。通常修復一個東西花越短時間，人家越會覺得這項技術沒什麼（真相是技術高超或經驗豐富的人才有辦法達到這種維修速度）。花越多心力幫別人救回東西，反而會越被怪浪費時間。（跑來心急如焚的說說電腦裡面有很重要的資料，需要救回。當花時間不重灌把電腦修好取回資料後，卻又會被怪花太多時間，幹嘛不重灌。）所以越來越多維修人員採取的方式，便是「維修電腦一定收費，視交情或維修費決定要不要幫忙救資料。絕對預留一倍以上的維修緩衝時間，並且絕不在客戶面前 Live 維修」。</blockquote>
因為宣稱自己「修電腦很厲害+很快」是沒有任何好處，只會倒楣事纏身而已。所以，我要在這裡要說一件殘酷的事實：你的電腦只要出現異常情形，拿去找別人修，不管要不要收費，80% 的情形得到的答案會是重灌 XD。

<b>
難道要回復正常非得把資料殺光光重新再來不可？</b> （重灌的先期步驟）

這也未必。就筆者過往的經驗通常有幾種不「殺光光」而將系統回復正常順便把資料撈回的方式。不過這些可用的方式，都需要重灌前期的規劃或使用者平日良好的操作習慣。（<b>不亂上色情網站，不跑外掛，不裝 Foxy ；裝上防毒軟體和、裝上防火牆是必要的</b>）

1. 平日把重要資料（通訊錄以及 mailbox 都有另設在其他槽的選項）平時存在另外一個槽或另一顆硬碟上（很多人都把系統灌在 C: 上）。
2. 重灌完馬上製作一個原始環境的備份（可是用 Norton 的 ghost 完成，技嘉的主機板也支援環境備份）。
3. 在你的主機上再加裝一套 Linux 桌面作業系統（如 Ubuntu 或 Fedora），在出事的時候可強行開機進去拷貝資料。

雖然這些方法最終還是會抹去你 C: 原來的資料，但是到出事的時候，最少可以讓你很快的回復正常作業環境（雖然不是出事前用的），以及確保重要資料不被抹除。

當然，我相信大家想聽的還是把毒清光光，又不用抹掉 C，能回復到出事前環境的方法。

不是作不到。只不過我覺得不適合在網誌寫，因為不一定每種狀況都適合此法，並且要視情況操作。在這裡只能給個提示：Document and Settings 是個很重要的資料夾，必要的時候你可以用檔案設定移轉精靈回復一些設定及 Program Files 的關聯性，大家可以研究看看。


<b>為什麼電腦剛灌好卻馬上又中毒了？ </b>（重灌的步驟）


這大概是很多人百思不解的問題，重灌的環境應該是完全乾淨的？為什麼會出現這麼離奇的狀況。答案很簡單，就出在「重灌光碟的保護」與「實際環境需要的保護」上的時間差問題。

首先，拿起你的重灌光碟，先檢查看看它是純 Windows XP 還是 SP1 版本還是 SP2 版本。如果你的答案是前兩者，噹噹，在沒有任何保護措施的情況下，保證一上網不用 15 分鐘你就會中毒了。無限循環，重灌再多次都不是乾淨的。我知道有很多人甚至是很多電腦店重灌的步驟都只是遠古的一張重灌光碟+重灌常用軟體集+防毒軟體，灌完收工。甚至還有人喜歡先重灌，再撥上網一個個軟體（連防毒軟體也是）抓下來灌，再一個一個更新 Patch。

聽起這種步驟還沒問題，事實上是很令人三條線的 ...

很多人以為防毒軟體萬能，事實上並不是的，它只防護經典常見的病毒、木馬、蠕蟲，這些東西的特徵碼還必須存在它的特徵庫才能被比對揪出來。這些無限循環中毒的 CASE，原因是

1. <b>沒有防毒軟體與防火牆擋著，在上網下載 作業系統 Patch 前，作業系統毫無防禦能力</b>。不管多老梗的病毒，只要新於你的 XP 更新版號，馬上就能入侵作業系統並附著其上。（不要以為你要主動作些什麼才會招惹這些壞蛋，很多壞蛋是在網路上無差別巡邏攻擊的，這也是為什麼在學網接上網路線、剛撥上 ADSL 後不久就會馬上中毒）。

（很不幸的，我記得著名的 SuperXP 使用的版號最新的也只到 SP1....）

2. 防毒軟體並不是百分百有效，必須存在特徵碼才能有效比對，<b>很不幸的很多人重灌用的套裝碟或隨身碟裡的防毒軟體內建的都是有點過時的防毒軟體庫，在連上網更新完畢前也存在著時間差問題</b>。（所以<b>並不是學網上到處都是毒，或 Hinet 上到處都是毒的問題，而是時間差問題造成這些網路上的電腦遺毒不斷，無限循環</b>）

3. 使用者討厭 Windows 的自動更新，因此不更新。或者是使用不被接受的序號 （應該可以稱之為盜版），而被微軟拒絕更新。防毒軟體雖然可以抓出病毒，可是抓的狀況也分好幾種，常見的情形是試圖進來就被抓到，另外一種是感染並出現了某種干擾系統的問題被抓到。而清毒的定義並非只是掃除單一檔案，病毒已經附骨又清不掉的的這種只能把骨頭砍掉，肋骨可以砍，頭蓋骨砍掉呢？（這也是為什麼要重灌）。另外，<b>毒是從洞溜進來的，清了毒，牆上你不補還是有洞啊</b>！XD

所以，正確的重灌步驟是

<blockquote>
1. 準備以下物品
序號可被微軟接受的光碟
Windows Patch 包一個（網路上某一些論壇會把微軟曾經出過的 Patch 打包）
近期下載的防毒軟體一個（推薦 Antivir）
近期下載的防木馬軟體一個（推薦 SpyBot）
無毒的隨身碟一個。（重灌所需軟體的容器
）
2. 在無網路的環境逐一安裝
3. 接上網路前儘量降低時間差造成的影響。（SP1 以前的 Windows 強烈建議要把 Patch 包補完再連上網路，不然幾乎等於作白工）

update：或者你也可以買一台 IP 分享器先擋在前面。
（註：<strong>*不要看成擺在電腦前面*</strong>，是透過 IP 分享器上網的意思）

非必要但建議作的事

1. 裝好整個系統以後，作個備份
2. Windows 自動下載且更新開著
3. 防毒軟體掃瞄排定在你確定會開機的時候
4. 重要資料放在非系統槽，必要時要有備份
5. 多灌一套 Linux，在無法開進 Windows 的情形下會幫上你大忙
6. 少借別人隨身碟，也別借隨身碟回來</blockquote>


希望這篇文章能幫到大家一點的忙。

