--- 
wordpress_id: 489
layout: post
title: !binary |
  56yo6JuL77yM5ZWP6aGM5Zyo5pa844CM5bCB6ZaJ44CN77yB

date: 2007-11-09 01:05:52 +08:00
wordpress_url: http://blog.xdite.net/?p=489
---
正當我在寫這篇時，twitter 上已經是砲聲隆隆，紛紛對 Pchome 做出這個了無新意並且 LAG 十足的服務感到痛心。正當我拍完圖要送出上一篇，要 submit 前，大家也發現了，這根本是一個 copycat，勸我不必勞心寫（囧，都寫好了要按送出了才講）。<br /><br />不過，其實我真正想寫的並不是「Join」的 JOKE。而是從北京回來看完對岸服務後的一些感想。<br /><br />其實不管在去北京之前，和去北京之後。我都有幾點想法沒有變。<br /><br />我對大陸的一些網站創建者感到佩服：它們真的<b>很能抄</b>，而且<b>抄的很快</b> （像我就很佩服王興，<a href="www.xiaonei.com">校內網</a>火速抄了 <a href="www.facebook.com">facebook</a> 後，賣掉又繼續抄 <a href="http://twitter.com/">twitte</a>r，抄出一個 <a href="http://fanfou.com/">飯否</a>）。抄完之後在經營之中，又發現了痼中奧妙能加以強化（豆瓣的楊勃）。<br /><br />我對台灣的不管是 Portal 或者是 創業者 感到失望是：抄很慢就算了（反正台灣好像都 LAG 美國兩年），因為怕被冠上抄襲之名，<b>又塗塗改改加上許多自己「認為創新的想法」，搞出整個四不像，不知道要幹嘛的服務</b>。（往往是那些「創新的想法」，剛好抹煞了抄來的這個網站原本的長處。所謂的創新，其實也不是創新。往往都是作了一個 B 網站，覺得 A 網站某某優點不錯，拿來整合。卻忽略了某某優點能發揮作用，只能在特定情景下）<br /><br />人家就算抄，<b>抄完了總算是造出了一個真正可以拿來用、拿來解決問題的網站</b>。<br /><br />而不像現在一些台灣的新服務，端出的都是一些塗塗改改（就算改再多人家也知道你想幹嘛啊！）後莫名其妙的閹割、四不像版。<br /><br />一個網站會有會員註冊使用，甚而推廣開來。並不是靠所謂歸納出來的「甜蜜點」、強加上的「甜蜜點」。而是 <b>不管是以論壇、WIKI、BLOG、ALBUM、SNS 社區方式呈現，這個網站都可以真的發乎內心、出自外在能幫上大忙</b>。而不是一個不能亂加自認為的甜蜜點，最後卻不能拿來幹嘛的垃圾（抱歉，我說話重了點）。<br /><br />所謂的「封閉」、「邀請制」，正是我覺得很大的一個詭謬。<br /><br />Facebook、Mixi 採 封閉、狀態的 minifeed，這就是它們成功的地方嗎？如果你這樣想的話，我一定會認為你是個只看雜誌吹噓甜蜜點，而且從來沒有實際玩過這些服務的笨蛋。<br /><br />Facebook 會成功，起始的成功點在於它以聯絡簿方式起家，對象是學生間的交流。<br /><br />1. 它對特定的對象解決了最大的困擾。（哈佛校方不作通訊錄，美國地廣人稀，很多學生一旦畢業後又搬家，幾年後幾乎等於失聯）<br />2. 封閉保護了 privacy，而與 privacy 矛盾的狀態 minifeed 設計的用意卻是使這些原來就是朋友的人關係更緊密。<br />3. 開放的 API 使 3rd party 可基於原有的 user base，開發出五花八門的豐富的功能，對其增添生色。<br /><br />但是它的成功，卻在本地被解讀為：<br /><br />1. 所有頁面一定要註冊才能看，而且邀請制才能增添神秘感，吸引人家來註冊。（前提是你要是一個厲害的網站啊，你的網站不能幹嘛我註冊個鬼）<br />2.&nbsp;加上 minifeed 很有趣。（台灣反倒是個很奇怪的地方，露點照片亂貼沒在管，可是洩漏行蹤就是犯天條）<br />3. 要成功一定要做大學生的聯絡網站 orz。<br /><br /><blockquote>乾脆就在這篇把「clone 的 facebook 在台是否有市場?」文章寫掉好了。<br /><br />我認為既有市場又沒市場。為什麼沒市場，因為目前我看到所有的台灣 &nbsp;clone facebook 都以「封閉」、「邀請」、「實名」、「大學生」為重點去作。如果真的要做，要以高中生為面向去作。<br /><br />為什麼？ facebook 的朋友圈認同感是起始於大學，但並不代表台灣吃這套。台灣地狹人稠，大學生數量暴漲的年代又是資訊化的年代。今天你想找一個大學同學，只要上八卦版尋人，馬上就找的到它的網誌、blahblah，真的不缺聯絡方式，並不是永世不見面。真正可能再也見不著面的是國高中同學。<br /><br />而在台灣還有一種狀況，只有台清交成才被算大學，大學間有嚴重的排名尊卑問題。非這四間學校的 20~30 歲族群幾乎沒有人以自己大學、學院、學系自豪。甚至人人幾乎踴躍報讀補習班念碩士，唯一目的就是想洗學歷。相較於美國大學生，台灣大學生對於大學嚴重的缺乏認同感。不是 112、113、114 的，在八卦版戰學校準備被戰到死。<br /><br />但相較於大學，人人卻幾乎都對自己的國高中有強烈的認同感。八卦版最常看到的就是認親文、學校懷古文。不僅是在地歸屬感問題，各地第一二志願也較難較長短，國高中的各校傳統都是令人懷念的一段塵封記憶，認同感以及尋人意念強大。國高中同學又符合畢業以後聯絡方式難覓的狀況。所以，要做就要以高中市場為面向。而不是只抄皮，卻去骨。不然 clone 一百次大概都不成功。</blockquote>Facebook 能夠強大的一點，就是開放的 API。<br /><br />在大陸跟豆瓣的楊勃吃飯，楊勃被問到如果在美國創業和在中國大陸的創業，環境和機會上有什麼不同？它的回答是，可能在美國創業可能比較容易一點。作一個搜書網站，如果在美國，門檻真的比較低，因為 Amazon 就開放 API，不用費心寫 crawler 去爬，再多掛一個 adsense 就可以開張了。可是在大陸，可能就沒有這個機會。<br /><br />聽完這番話。我的感想是，華人世界好像都是一樣。不管是門戶網站或者是新創網站，都十分封閉。有生意自己就要獨吃，有好玩功能就要自己作。也不管自己有沒有能力，開發速度跟不跟的上，維護這些功能的人力足不足夠。絕對沒有人會搞什麼 OPENAPI，讓其他使用者在上面揮灑創意，為自己的網站挖掘出新玩法。<br /><br />所有使用者只能永遠加入一個網站，然後看著明明有這些會員這些功能，只要再增添一些功能就可以達到理想網站。開發團隊卻忙著救火或是抄一些無關緊要的功能（有時候還會被這些無關緊要的功能拖垮維護人力）。永遠就差那麼一步，卻因為網站封閉，使用者卻無能為力，整個網站創意和開發進度也緩慢。使用者、維護團隊、台灣整個網路界漸漸被「封閉」窒息掉。<br /><br />抱怨環境不好、台灣沒有好的 Web Application 工程師可以 hire （大陸好一點，它們人很多，總能揀到幾個），卻不知道問題在於封閉，封閉的抄襲思維以及封閉的開發型態。<br /><br /><br /><br />
