--- 
wordpress_id: 276
layout: post
title: !binary |
  5re66KuHIEJCUyDoiIcgQmxvZyAoMyk=

date: 2007-02-03 01:16:57 +08:00
wordpress_url: http://blog.xdite.net/?p=276
---
這幾天加班加的頭昏眼花，沒有辦法上來接續的 update 真是對不起各位。<br /><br />---<br /><br />看了一些 comment ，大多是 focus 在即時傳訊功能已被 IM 取代，而且 BBS 限於無法挽回的頹勢。well，其實我這個系列比較 focus 在 content 的閱讀性與可討論性上，而不在通訊程度。<br /><br />其實，BBS 本來的設計也只有閱讀文章功能，線上通訊 (水球) 也是後來才開發出來的。而水球的功能改進程度其實相當的有限，再加上 MSN 靠著綁 OS 的優勢，砍殺其他 IM 的攻勢更是凌厲。（這招真的很強，離線傳訊功能是 ICQ 早在 7/8 年前就有的功能，MSN 卻是到 2006 年底才開放，更不用說初期陽春十足的功能與介面，要不是大學同學只會用這個，不會 ICQ。不裝就不能與它們聯絡，我還真的不想裝勒），陷於頹勢是理所當然的。//shrug<br /><br /><br />來談談 BBS 為什麼沒有辦法甚至做大幅度的進化，進而與 Web 分亭抗衡好了。最近數位時代剛好有報導 PTT BBS，而且外國讀者文摘的記者對於 PTT BBS 恨版上大家能群策群力救回自殺女大學生，而對 BBS 這種相對它們時代發展已落伍的科技在台灣文化中大紅，感到相當的好奇。<br /><br /><br />其實也沒什麼好奇不好奇的，因為當年那段日子，當外國在瘋 WEB 時，我們正舉全國大學生之力，長達幾年的時間如火如荼的都在發展並改進 BBS。當時的 WEB，因為技術上的關係，幾乎清一色都是靜態網站，即使有動態網站，撰寫技術門檻門高。用 C 撰寫的 BBS，follow the instruction，稍鑽研 Linux / FreeBSD 技術的人就能創建一個當年 WEB 技術追趕不及的即時 community 站台（七八年後才有可以勉強追上速度的  Ajax 技術），無疑最能滿足大學生虛榮心與技術探知的慾望。<br /><br /><br />幾個 core team 時不時的透過轉信機制，發佈 release package 與 function patch，更激起了全民改 code 的慾望與樂趣。當時開的遍地都是小站，筆者也開過一個百人站台。<br /><br /><br />但 BBS 從遍地都是，為何又凋零/集中成只剩 PTT 一個超級大站呢？<br /><br />原因主要有以下幾個：<br /><br /><ol><li>no money<br /><br />BBS 鄉民並沒有 WWW 鄉民那麼多，但要形成一個熱絡的討論看板，需要有足夠的人氣挹注。早期各站台納不了那麼多人，轉信討論是很正常的。後來隨著硬體與 OS 的改進，能不轉信作 local 即時討論當然是最好（同站水球能互丟最好），因此各站都在 PK 誰能塞最多人。仔細看看當年的幾個超級大站 (上線數千人之譜謂之大站），<b>站長都付的起錢或幹的到設備擴充</b>，玩不起的自然只有被邊緣化程度，因此 tw.* 的 newsgroup 日漸凋零，人人都湧進超級大站開設看板與個人版。<br /><br />甚至進入白熱化狀態時，各站使出各種渾身解數拉會員。最有趣的例子莫過為：有名大站相簿長起來的原因，竟然是當時的站長想要用相簿這功能吸引更多的會員與在線人數（所以推了一個掛滿 720 小時送 500 mb VIP），無心差柳柳成蔭，然後就越來越變本加厲。<br /><br /></li><li>no sysop<br /><br />各 BBS 幾乎都是站長在學時搞出來的玩意，當畢業後有工作或被徵召當兵時，幾乎就不可能繼續維持站務的維護，甚至是硬體/ 線路的維持。很多站最後的結局都是因為這樣倒了。再加上，用 C 開發有好處有壞處，比較大的缺點是培養一個系統和程式站長需要大量的時間及天分。若兩三年中間沒有任一接班人選出現，造成的結果不是老站長續任到死，就是任其叢草橫生最後擺爛/收掉。<br /><br />可以看各大學的 BBS 站，現在最後的維護團隊不是校計中，就是一整個資訊系 Group。<br /><br /></li><li>no leader -&gt; no hope<br /><br />當年黃金時期，發展的最後最蓬勃的兩支 BBS 套件，是 wildcat 的 wd 與 itoc 的 maple-itoc （當然也有 sob、star、cola 等...），而不是如今的 PTT BBS 套件（記得連推文都不是 ptt 原創，應該是 wdbbs 才對吧?）。有實際玩過 BBS 套件的人，大概都會對程式碼的一團 mass 感到頭痛不已。maple-itoc 版的盛行，便取決在於 itoc 勤勞不贅的發行 patch 與 public newbie sysop guide。許多當時在開發的人，對 itoc 的觀感一面倒的都是：他是不是不用唸書一天到晚改 BBS 啊？ 對於 itco 掌握 code 與 struct 的深度感到敬佩。很多人到後來根本不是在改自己的功能，變成照著他釋放的 release patch 或 guide 再加以塗塗改改。<br /><br />core team leader 宣布因生涯規劃不再開發，大大重挫了整個 BBS 套件的發展。<br /><br /></li><li>no interest, no revolution<br /><br />BBS 玩再久也賺不了大錢，純 C 開發也造成了技術門檻，架構使然，無法再做更爆發的應用突破。而 Web App 終於被洋鬼子推起來了，所以大家又全跑去玩 WWW 了 XD。<br /></li></ol><br />大者獨大的趨勢，再加上歷史因素的變遷，成就了 PTT。<br /><br /><br />而 BBS 會不會在台灣再火紅下去呢？我想只要 WWW 上一天實作不出像 Telnet 那麼樣即時 respond 的技術，還是會維持現在的聲勢不被取代掉的。使用者沙漠化危機其實並不堪慮，一個東西只要作的好，沒有技術可以馬上全面取代他，有著基礎愛好者，是不會迅速泡沫化的。值得憂慮的是開發者的沙漠化危機。<br /><br />眾所皆知，一個系統甚至一套 model 的進步需要大量的技術人才同時投入心力去開發，這也是許多 opensource software 的開發生態。大 BBS 站的寡佔，造成了小站的凋零。本來是不會有什麼危害，但是如今發展到沒人再有開小站的慾望，那也變成了沒有人要繼續維護套件甚至開發新功能了。PTT BBS 只靠著幾個站長繼續撐，即使 opensource，要再造出像過去那麼大的 Revolution 也難。<br /><br /><br />而再下一波的進化，有可能就是BBS 拉到 Web 上來實作了？（可惜 Gaaan.com 不是 opensource，PTT 發展團隊也還沒有計畫將 Web 版進化成仿 Termial ），是否會造成另外一波進化大爆發仍說不准。<br /><br /><br />但即使 Web 盛行如此，我認為 BBS 上 Content 的 Read / Post 機制卻是會繼續保持不會被淘汰的，甚至當年這些狂熱者，會再用盡一切辦法在 Web 上重現推廣的 :p。畢竟，這還是目前使用者交流討論速度最快的一套 community 機制。<br /><br />-----<br />夜深了，下次論 討論串優缺點、個人版與 Blog 的 compare。<br />
