--- 
wordpress_id: 291
layout: post
title: !binary |
  5re66KuHIEJCUyDoiIcgQmxvZyAoNCk=

date: 2007-02-26 07:36:27 +08:00
wordpress_url: http://blog.xdite.net/?p=291
---
拖稿已久，系列最後一篇終於生出來了，在家裡沒有自己的電腦，真是提不起勁寫文字稿。（謎之音：藉口！明明都在打電動。）


---- 進入正文分隔線）


而 BBS 個人版流行已久，時至今日，BBS 重度使用者都有一個自己專屬的個人版，方便自己寫點文章 / 轉點文章，或者與朋友小聚討論。所以當 Blog 在台灣開始推廣的時候，很多人的首幾個反應是：「蛤，部落格可以幹嘛？」、「怎麼寫部落格」、「部落格扮演的角色與個人版有什麼不同」？

<!--more-->

的確，約在西元 2003 年 Blog 潮剛在台灣吹起時，身為一個死宅大學生的筆者，也是一整個不知道部落格到底可以幹嘛。寫的零零落落不說，沒有耐性更新、愛寫流水帳和 FreeBSD 套件筆記、覺得沒人看就不想寫。每次寫沒多久就還是龜回去個人版繼續喃喃自語，前前後後也不知道中輟過幾個部落格。一直到開到 XDite 這個部落格，才覺得自己真正有算在寫部落格，而且這個部落格，還有人看 XD。


四五年過去了（部落格風氣引進台灣大約是在 2002~2003)。時至今日，大家還是瘋狂的摘有關「書寫部落格的 (integer) 點重要性」書籤。我估計，很多人還是不知道這些問題的答案。趁著這篇比較文，也寫一寫自己的想法。


不知道怎樣起頭，還是先由為什麼本站同時有 blog 還有 bbs 個人版 ( ptt2.cc -> xdite ) 開始講起好了。


一般來說，BBS 討論版在設計上其實是傾向各篇文章地位平等，加上筆者在前面幾篇說過，BBS 的設計機制令人讚賞（每次閱讀的定位點非常固定，閱讀非常不易疲倦。所以不管是 post「落落長」還是「一行文」，只要這不是個水討論串，大家便會不厭其煩（其實恐怕也不會很煩）的閱覽與回覆。輕鬆閱讀輕鬆討論，一不小心，討論串裡甚至可能出現比開頭本文還要好的文章。

    * 那，bbs 個人版這麼好。「我還要部落格幹嘛？」。「把 BBS 書寫那套拿來寫部落格行嗎？」


不知道有沒有人在注意筆者在 ptt2 上的個版，如果認真看，一定會看出差異的。筆者在上面絕大多數的文章，絕對不會像在這裡隨便洋洋灑灑數千字，心情好的話，十行就很了不起了。寫的也是非 focus 在網路發展 / 網站的話題，都是一些與其他人的閒談。


為什麼？因為，

    * BBS -> 優點：討論地位平等、看流水帳或閒聊文不會很煩、loading 快
    * BBS -> 缺點：文章無法圖文並茂，也不好整理出來 present、封閉空間

    * Blog ->優點：主文地位高於 comment、可以圖文並茂、方便工整的 present、開放空間。
    * Blog ->缺點：逆時序、閱讀無定位點容易累、loading 慢、沒有辦法很流暢的閱讀大量文章、沒有人願意看你的閒聊與流水帳文。


不同特性的內容，要放到不同的平台。


說到這裡，大家可以回想，自己在網路上喜歡閱覽的網站或者是 Blog 是怎麼樣的？


其實，在閱覽 Web 容易疲累 （因為缺乏閱讀定位點）的情況下，我們通常偏好的站台或 Blog 甚至是討論區文章，通常會傾向喜歡 「工整、言之有物、長篇原創」類型的，而非常討厭「水 Blog」、「水討論串」、「流水帳」、「轉錄的排版爛抄襲物」。不為什麼，只是因為沒人願意將有限的精神力和耐心浪費在這些東西上。


而特性不同，也會造成適合放置的東西不同。放錯便會得到你不希望的狀況：

    在 BBS 討論版上發表一萬字長文，最可能會得到如下的 推文  -> "太長直接按 End"
    在個人的 Blog 上發表沒營養、流水帳日記，最可能 => "沒人要看"



所以會有互相取代的問題嗎？應該還是不會有的。（但據說不少狂熱 programmer 的 goal 都是想把優點特性整合在一起 :p）

----------

因為拖稿已久，中間新增了一些衍生的心得，當成後記來寫好了。


筆者時常在網路上，看到大家瘋狂收藏一些 Tips 當書籤，感到百惑不解。而也看到許多人發出疑問：「為什麼沒人來看我的部落格」，甚至有人憤怒的說：「別叫我看你的部落格」，而感到 XD。


因為在我自己的體悟，Blog 是比較傾向 present your thinking or something 的地方，人們上網總想從某 website get knowledge，你想要有人持續關注你的站台，便要讓它們從你這裡 get real stuff，這樣才有忠誠度。所謂的 Tips 通常只是描述一些 Blog 成功的規結，或者是避免你犯上蠢事，並不是什麼 "快快樂樂寫出高人氣 Blog" 寫作指引，你真正要作的還是寫自己的東西，抄別人部落格的風格那是作不起來的 。


至於 SEO (搜尋引擎優化)手段，那更是莫名其妙的東西，用在提升網站可見度或許可以。曾經有讀者請教過我寫 blog 的技巧，問我為什麼不贊成他黑米開帳號自推，或開多 Blog 互相自己交叉連結提高可見度增加人氣。筆者的看法是，Blog 注重的是黏度，而不是可見度，如果你的東西是垃圾或水文，即使被騙進來了，人家幾秒鐘以後還是會離開的。騙來的人氣很爽嗎？當然這樣很爽我也沒意見啦 orz。（在每篇文章的 footer 放上一萬個關鍵字，應該也沒人會阻攔你）


而為了提高排名玩 SEO，也是很好拆穿的，利用 Techronati 或 搜尋引擎打網址，便會大略知道一個站為什麼被 link 的原因。被人知道偷玩，丟不丟臉我不曉得，起碼我認為自己洗連結便是對自己本身能力和 Blog 的一種否定。


只要你寫的是真的很棒的東西，不用人家宣傳，文章和網址自然會散的到處都是吧？


而為什麼沒人要看你的部落格？我想最好的檢討方式便是：「一口氣讀完你上個月寫的所有文章，把部落格當作是陌生人寫
的。」如果連你自己都不喜歡自己的部落格的話，大概就知道問題在哪了吧？


起碼筆者是一個很喜歡自己部落格，也努力寫文章希望大家喜歡我部落格的人。


牢騷發完了，現在是凌晨 00:30，明天要上班了，晚安 。
