--- 
wordpress_id: 310
layout: post
title: !binary |
  6KuL5LiN6KaB55SoIEZveHkgIQ==

date: 2007-04-08 17:19:29 +08:00
wordpress_url: http://blog.xdite.net/?p=310
---
這是前幾天在 ptt2 CobrasTalk 看到有人問 Foxy 好不好時，一時手癢下隨手回的文章。沒想到反應熱烈，幾天內在 ptt2 內好像被轉錄超過 100 次以上，然後被轉到 ptt 的 Gossiping 在幾個小時內推文數也迅速攀升超過 60 ..不知道會不會變成筆者在 ptt 首篇被推爆的文章 @_@。

我寫完這篇以後，看到文章被瘋狂的轉錄情形，才發現一般人對於 p2p 遭濫用的情形可謂是深惡痛絕，也對一般 p2p 使用的知識感到貧乏。因此決定來寫一個禮拜有關 p2p 的文章。另將該文轉貼如下：



<blockquote>誠摯的建議您，Foxy 少用。

1. 有病毒
2. 很耗資源 (不管是 CPU 或者是 網路頻寬)
3. 很消耗硬體


說實在，以前我在管系實驗室時，最討厭就是學長或學弟在裡面放 Foxy。
更討厭女同學抱著筆電哭著請我幫他修理時，裡面大剌剌開著 Foxy。

原因有幾個。

1. 很多人他沒有裝防毒軟體或是防火牆的觀念。

   上面抓的東西，他也沒有安全概念，一拉回來點兩下就開了。


   (1)沒裝防火牆而灌 foxy，別人很輕易的就知道有你這台電腦門戶洞開。

      自然什麼啥阿貓阿狗的蠕蟲就會爬進來。

   (2)沒裝防毒軟體而灌 foxy，其實很多人不知道，現在很多壓縮包和

      exe 甚至連影片檔，都是有加料過的。也就是毒/木馬會被包裹在

      上面，當你慾火焚身點下去的那一剎那，也是中標的時候 XD


2.  很多人不懂電腦，所以不懂 p2p 甚至 foxy 的原理，實質上會對硬體
    造成什麼損害。

    foxy 就是採用 p2p 原理，只不過仔細去分析他的封包，就會發現他
    的抓檔手段很惡質。

    我們都知道 p2p 原理就是把檔案切成一份一份，眾人各持有不同等份，
    透過 peer 交換機制，來達到各取所需的作用。機器會不斷的發出 request
    去問其他人有沒有缺的部分，有人有，再跟他抓回來。

    (1) foxy 會抓檔那麼快的原因，就是因為他是以極暴力的手段，
        一次送幾十個連線去發出 request，幾近我們以前的"砍站行為"去
        "砍 peer"。

        前面有人提到，分享器會掛掉，沒錯!!

        林背還有遇過 switch 被 foxy 打掛的情形勒，這就是為什麼我那麼
        痛恨 foxy。整個實驗室幾十台 pc 用的網路，被一台 pc 上的 foxy
        打掛網路，你說幹不幹，別人都不用用網路了是不是。

        暴力程度: foxy >>>>>>>> BitComet >>> emule。

        為什麼這麼慘呢?

        上面說過了， foxy 是幾乎以砍站行為去砍 peer。所以當你去抓人家
        檔時，你一次送出的並不是幾十個連線。因為你可能發現有 10 個人有
        這份檔案，所以你作的可能是發出幾百個 request。而你如果擁有數十
        份熱門 AV 檔呢? 哈哈，大家都來 request 你的電腦，如果你是直接
        一條網路線+一張網卡上網還好。你自己電腦 lag 到爆而已。但是你如
        果前面是接 hub / 分享器 / switch 呢，恭喜你，你即將成為被公幹的
        對象....

        大家不但不用用網路了（因為塞到爆）。而且機器還可能被你的無知行
        為打爛。

        其他的 p2p 軟體，現在都很好心的有作了限連線數甚至限流動作。

        但是呢? foxy 沒有。然後這些愛用的人，又甚至連要裝限速軟體的常識
        都沒有。甚至他知道要裝，但是他只顧抓檔懶得裝。

        遇到這種人，我第一句話就是問候他娘親。要是我室友，我就直接從幹
        網路設備上檔掉他的 mac address，要是他的電腦因此壞了，林背連他
        資料都懶得備，直接叫他重灌。


     (2) 很多人不知道硬碟讀寫是怎樣運作的。

         硬碟就是一個大圓盤。分區分格存你的資料。所以我們買來一顆硬碟
         要先幫他"格式化"（就是切成一格一格的拉），才能開始使用。

         很多人常常誤以為，你存一個 100mb 的檔，假設 4mb 存一個格子的話，
         就是連續儲存在 25 格的位子上。錯了!!!! 如果你的硬碟不常重整的話。

         你可能是存在非常零散間斷的 25 格上。
         as i said，他是一個大圓盤，所以這 25 格有可能是存在相差 180 度
         的位置上。所以當 p2p 軟體啟動時，很多人跟你要這個檔的第 2 格和
         第 4 格資料。你的硬碟就會一下讀第2格，一下讀第4格。偏偏這兩個
         差了180度的位置。想像一下我一次被要求發出500次對2和第4格的命令
         吧。幹，你硬碟連續這樣被濫操幾個月，不壞我頭給你拉。

         所以這就是為什麼我賭爛很多女生用筆電抓的原因。

         不備份、筆電硬碟修起來又困難、出事才在那裡靠背硬體很貴，資料很珍貴。

         當初不要用 foxy 或多作一些功課不就沒事了 =_=



3. I/O 存取是很耗 CPU 資源的。在計算機系統裡，I/O 視為中斷，CPU 一秒鐘幾
十萬上下，誰有空在那邊等你。老是被同學打來問，為什麼幫他新組的電腦打線上
遊戲很慢，是不是我組裝功力有問題之類的。問到最後，才發現他是一邊掛p2p一
邊打3d game，不會想用髒話幹爆他才怪。

4. request 也是很是佔網路頻寬的。很多人也認為，只有上下載行為才佔頻寬。
錯了!!上下載行為會發出封包。發出 request 當然也會佔頻寬，尤其是 foxy 那種
瘋狂發出封包的行為，更是佔頻寬之王。

偏偏一堆人不自覺。抓檔就算了，還不限流，不限流就算了，還灌 foxy。
網路 8M/640k 他只出 1/8 的錢，卻要享有全部的頻寬權，被人拔線不檢討
還在那邊嚷嚷他也有繳錢。這種人，我只有一句話，e04你娘!!!


抓 p2p 不是不可以。多作一點功課，少討一點厭。
...看過不少同學就是因為這樣翻臉的。

--
※ 發信站: 批踢踢兔(ptt2.cc)</blockquote>


在 ptt 看到裡面推文說這篇文章寫的不錯，但是裡面關於硬碟存取和 I/O 的部分有些謬誤。我想這可能是我文章寫的過於簡略的疏忽，下面會再開一篇文章對於筆者這麼寫有詳細的解釋。敬請期待 :p

再下下一篇會寫 正確的使用行為，以及降低硬碟損壞的大絕招。
再下下下篇， 寫 怎樣有效的找檔案，以及如何完全抓不到斷頭檔 XD 或保源。
再下下下下篇， 寫 哪裡有超級好康。

一整個系列 XD
