--- 
wordpress_id: 274
layout: post
title: !binary |
  5o+bIFN1biDooqvmi5bkuIvmsLQgLi4u

date: 2007-02-01 12:54:37 +08:00
wordpress_url: http://blog.xdite.net/?p=274
---
繼 銀 X 科技被有名大站拖下水搞臭之後，現在又換成 Sun。<br /><br />只是筆者並不明瞭，既然一再無名小站本著服務會員的立場，強調用的是成本很高的機器。<br />.............提供的其他服務卻都極其廉價。低價成本提供的服務已經不保證品質了，連高價成本的都不保證....這...？<br /><br />另外「少數會員」的說法也真弔詭。從內文的說明，不難發現受影響的用戶高達數十萬，有名大站才 250 萬會員左右。<b>少數</b> ? XD<br /><br />不過重點是，要至少「再修兩個禮拜」。記得有名大站維修到今天已經進到第十天了。大概這次維修<b>又要<font color="#ff0000">維修一個月</font></b>了吧....<br /><br /><blockquote> 作者  bbsFAQ (客服中心)                                    看板  0Sysop<br /> 標題  [公告] 少數會員資料受影響的情況<br /> 時間  Thu Feb  1 10:02:54 2007<br />───────────────────────────────────────<br /><br />各位會員好,<br /><br />    對於近日少數用戶無法上傳的情況<br /><br />    我們簡單的說明一下，讓用戶們了解並安心<br />    因為去年發生好幾次用戶的資料無法上傳事件<br /><br />    為了一般會員的權益，我們因此花了上千萬的資金<br />    在二個月前我們購買了一台 Sun 5320 NAS 伺服器<br /><br />    這台千萬級的伺服器上儲存了數十萬用戶的資料<br />    不料在一個多星期前，它突然就故障了<br /><br />    因為 Sun 的總公司在美國，進階的技術服務也都在美國<br /><br />    所以這一個多星期來我們不斷的與美國技術服務連絡並盡力處理<br />    在這台伺服器上現在已經有一半以上的用戶可以上傳資料了<br />    目前還剩約十幾萬的用戶還無法使用<br /><br />    根據 Sun 的原廠工程師預估，最晚再二個星期就可以全部回復使用<br />    而且資料應該可以全部安全救回沒問題<br /><br /><br />    無名小站本著服務會員的立場，<b>用的是成本很高的機器</b><br />    把用戶的資料視為第一重要<br />    請大家放心使用<br />    謝謝大家<br />--<br /></blockquote>

18:00  update  新聞 :

<blockquote>&nbsp; [蘋果] 無名小站當機 200萬人受害 2周未修復怨聲起 照片恐救不回來


【吳慧玲╱台北報導】擁有300萬名會員的網站「無名小站」，因部分檔案伺服器當機，導致網友無法正常瀏覽照片或上傳照片，當機至今已約兩周卻尚未修復，受影響網友多達200多萬人，均為免費會員，引起網友抱怨業者忽視免費會員權益。

<b>會員權益</b>

呈現一個「X」字而無法瀏覽，也無法再上傳照片，僅付費制的網友部落格未受影響。即使業者張貼「網站維修中」的公告，但因無法正常運作時間已長達10多天，引發免付費會員怨聲載道，《蘋果》連日已接獲許多網友投訴。

網友相當不滿系統維修時間過長，也擔心曾上傳的照片資料等無法回復。網友王姓學生說：「維修這麼多天都沒有好，討論區還有工程師回覆指出，修復後的照片也救不回來，每一張照片都是回憶，竟然就這樣被丟掉。」網友尤傑恩說：「只有免付費會員的系統有問題，是想逼我們加入付費會員嗎？如果以後不能用，我寧願用PChome部落格，空間更大且免費。」

<b>恢復正常後會補償</b>

無名小站董事長林弘全回應，因部分檔案伺服器無法正常運作，才發生此一問題，台灣區工程師至今仍無法查明原因，因此已轉由國外原廠積極搶修中，希望最快在農曆春節前可恢復正常運作，<font color="#ff0000"><b>但目前還不確定修復後，能否救回網友曾上傳的照片等資料</b></font>。

林弘全說，付費會員的資料未受影響，是因存在等級較高的主機中，因此至今未曾發生當機狀況。他強調，待完全恢復運作後，將會公布補償方案，彌補這段時間受影響的會員。

<b>無名小站當機事件</b>

原因：部分檔案伺服器因不明原因而無法正常運作
時間：1/19至今
影響：200多萬名免費會員無法正常瀏覽或上傳照片，付費會員不受影響
修復：預計最快農曆春節前（2/16前）
賠償：待修復且正常運作後才公布
資料來源：無名小站</blockquote>
