--- 
wordpress_id: 260
layout: post
title: !binary |
  Q29udGVudCBCeSBNZSAoMinvvJrpg6jokL3lrqLlhY3osrvmnrbnq5noqIjn
  las=

date: 2007-01-14 18:12:53 +08:00
wordpress_url: http://blog.xdite.net/?p=260
---
前文提到 12/23 我的 todolist 上面列了兩個要寫出來的 Content by me 的 Project。我當時就對這兩個 Project 抱持這不看好的態度，Nuweb 前兩天已經寫了，今天要寫的是「部落客免費架站計畫」。

這個計畫開始的動機，大概源自於「樂蕃天事件」之時，因為有一方 BSP 強行「整合」的關係，造成許多 Blogger 莫大的困擾。也讓這些部落客一時之間，<b>意識到<font color="#ff0000">擁有自己的站台管轄權與域名</font>是很重要的一件事</b>。

因此，突然之間網路上對於相關議題的文章大增。

其中比較有名的幾篇便是：

<ul><li><a href="http://www.eroach.net/modules/news/article.php?storyid=97">樂多天空拆夥事件：獨立架站才是王道</a></li><li><a dragover="true" href="http://b-oo-k.net/blog/blog.php/2006/148">要獨立架站嗎？聽聽獨立架站者良心的建議</a></li><li><a dragover="true" href="http://metamuse.blogspot.com/2006/12/bloggercom.html">推薦Blogger.com的服務</a>&nbsp;&nbsp; 
</li></ul>所以，在 2006/12/18，智邦生活館便推出了這樣一個活動：「<a href="http://hosting.url.com.tw/blog/">台灣部落客免費架站計畫</a>」。

----<strong> 警告：本文也有很多字，確定繼續閱讀分隔線</strong> ----
<!--more-->

坦白來說，筆者剛看到這個計畫是頗心動的。畢竟筆者的站還是租用 dreamhost 的空間（在美國），對於國內的讀者來說，當晚上尖峰時間，連線速度上還是頗慢的。又因為筆者 blog 上的圖片放在 flickr，流量沒有想像中的高，又熟悉這類 Opensource 套件的架設，dreamhost 租一年的錢也大約四千多台幣。因此萌生了來研究看看來參加這個計畫也不錯的念頭。


但是在花了一兩小時稍微研究過這個方案後。筆者發現了這個計畫有幾個致命性的缺點，很難吸引一般使用者（包括我）投入，也許這個計畫可許不會如想像中推的那般快速與順利。計畫雖好，但是執行面上太多瑕疵，也是會扼殺整個 idea 的推動的。筆者在 12/23 在 HappyWeb 第三次舉辦時，便把自己認為的一點看法分享給另外一個知名部落客知道，希望他轉告智邦方面改善。


但時至今日，將近一個月了，「<a href="http://hosting.url.com.tw/blog/">台灣部落客免費架站計畫</a>」首頁和方案還是維持著原來的風貌，加入這個計畫的人，在網路上望來望去，似乎也未如料想中的沒有那麼多人。所以，筆者想，該是時候把自己那時候所思考的一些心得與看法寫出來了。（而且因為拖稿太久，一堆讀者拿著鞭子在後面虎視眈眈）


為什麼，我們要脫離 BSP 的擺佈而獨立架站，甚至加入這個計畫？這一切，都要由動機來論。

而最大宗的原因，想當然爾的當然就是最前面提到的，擁有對自己站台的主控權。

<blockquote><ul><li>但是，會使用 BSP 和 獨立架站 幾乎是在一開始選擇 Blog 平台時，就已經決定了。我們不難發現，會選擇獨立架站者，本身就擁有資訊領域的一般水準。起碼他懂得什麼是 Server、FTP、HTML，甚至具備一些修改 code 的能力（而且他一定具有一些英文閱讀的基礎水平）。這在 Blogger 圈，起碼就是一個相當高的門檻了。

台灣一般的 Blogger 會選擇 BSP 的原因，不外乎就是因為門檻低。為什麼說門檻低呢？

1.中文介面
2.操作簡易
3.成本低廉 ( VIP 收費約在 1000 NTD / 年以下)


 Blog 之所以興盛蓬勃，便是不管具不具備資訊背景的人，都可以在上面輕鬆分享自己的心得。一旦你決定脫離 BSP 的擺佈，當然那些被免除掉的負擔當然隨之而至。

</li><li>在該計畫的首頁當中，當然也未漏掉筆者上述點到的問題，它們也有一個頁面「<a href="http://hosting.url.com.tw/blog/question.html">獨立架站的常見問題</a>」。但是，筆者覺得該計畫最糟糕的就是它們根本沒有在網站上對之列出實際解法。更糟糕的，是它們連 FAQ 之類的 wiki 或 forum 都沒有。這便是筆者在 12/23 時點出的一個最糟糕的敗筆。

BSP 就如同一個安逸的窩，在裡面住的好好的，為什麼我們要搬出去呢？當然有一個很糟糕的房東或房租很貴都是理由。但是，如果我們要搬家或換工作。通常會做足功課再跑吧？畢竟沒人想跳到一個比原先環境更爛的地方。如果沒有萬全的準備，要一個人草率變動自己安逸的環境，就人性來說，這根本是不可能的。

當時，筆者在網路上四處搜尋，包含現在還是一樣。幾乎沒有人針對這個方案做出實際的評論，甚至<b>也沒有任何可供討論的地方。</b>常見的疑問有：

Q：BSP 裡原先的內容能搬過來嗎？
A：不保證。最糟情形要一篇一篇貼過來。

Q：技術問題支援怎麼辦？
A：我們會協助你。將來我們會舉辦獨立架站聯盟、出書、辦研討會等等....

Q：到期了或超出使用量怎麼辦？
A：招攬朋友使用本計畫，可延長使用年限，不然就是付四千塊續用一年。超出使用量則扣天數。


給的答案都是令人不是很放心或<b>將來才會有實質的配套</b>。再有其他的問題，面對的資料卻還是只有「<a href="http://hosting.url.com.tw/blog/">台灣部落客免費架站計畫</a>」首頁。要實際知道詳情，幾乎等於要你「先申請了再說」。這對使用 BSP 現今欲跳至獨立架站者來說，吸引力實在很弱。
</li></ul></blockquote>
不僅只如此，在申請、使用、續用的方面還有更多瑕疵。

<blockquote><ul><li>「先申請再說」不是問題。但是智邦採取的「本站保留是否審核通過之權利，將於三個工作天內寄出通知，審核未通過者恕不另外通知」這個政策，真的是很糟糕。這一條，便代表著後台不是機器開通，而是人工開通，加之無法大幅度推廣。

智邦擁有的便是中文介面、中文客服、中文支援社群、台灣地區瀏覽快速的優勢。除去之外，跟外國主機商根本無法匹敵。

沒有令人心安的 promo 與說明就算了，不能馬上開通帳號，處處都要透過工程師協助。對公司來說，不僅代表浪費人力的支出。對客戶，也代表著一來一往中的時間浪費。網路時代，誰受得了改個東西處處都要通過站管之手呢？

</li><li>除此，相信對該計畫有興趣的不只有已在 BSP 的客戶，在外國租空間獨立架站者可能也會有興趣。我們有興趣的不僅是頻寬價錢、技術支援，還有會牽扯到的技術細節。

比如說架設一個 WordPress 好了，需要用到的便會有 FTP（傳檔案）、Telnet （線上直接修改程式碼）、SQL （資料庫），這些工具是否有提供，或是相關的管理工具的詳細細節，一點都沒有做說明。要怎麼才能吸引到我們的興趣呢？ ╮(╯_╰)╭

</li><li>在付費方面也是一個問題。筆者不清楚四千元的定價是如何來的，但是我租 dreamhost 一年的錢大約也是四千多元。所以價錢和頻寬也是打動我的幾個點。但是一般 BSP 的用戶，它們習慣的年費大約都是 1000 以下。要怎樣說服它們掏出 4000元呢？


但這還不是重點，方案裡面說到，剛開始免費給予 3 個月試用期，當試用期過了之後還是不想付費，便要招徠朋友加入這個計畫，可獲予再 3 個月，如果朋友願意付 4000 元參加這個方案，自己可得到 6 個月免費試用期。

筆者認為<b>這也是一個設計的失敗，沒有考慮到人性的方案</b>。而且在部落客小聚時，也有人向迴紋針提出過期之後怎麼繼續免費使用的這個疑問，而且我相信不只那一個人有問題，其他網路界的朋友也有這個問題。

為什麼筆者說失敗，因為<b>這是一個等於要就付 4000 塊，不然拉人，不然你就搬走的強迫決定</b>。

沒有人喜歡搬家。3個月免費試用是很快樂，但時間要到了，如果拉不到人又沒有辦法付錢，就是等於要搬走。4000元說多不多，說少也不少。大多數人要購買這麼一個商品（Like NDSL），也是要稍微思考或者是稍微儲蓄一下。dreamhost 大家買的下去，是因為他的年費雖然是四千多，但是他允許你每個月一次 10 元美金慢慢付。沒有人喜歡在這三個月裡面要時時擔心這四千塊的問題。

那當然我們也可以說，不然拉人用 Promo Code 也可以繼續使用？

一個大問題來了，用 Promo code 我有什麼好處？Dreamhost pr code 這麼 popular 的原因是，朋友提供的 pr code 我用了，不僅他可以收到幾十美金的獎勵，而我這個申請人也可以有幾十美金的折價。<b>雙方都有益處。</b>

但是智邦的 pr code 我填了，也許我朋友可以多三個月。但是我自己呢？沒有任何好處。<b>那我不填是不是也沒有損失。</b>這樣能達到大幅度推廣嗎？筆者嚴重的質疑。
</li></ul></blockquote>
「<a href="http://hosting.url.com.tw/blog/" onclick="javascript:urchinTracker ('/outbound/hosting.url.com.tw');">台灣部落客免費架站計畫</a>」的 Idea 雖好，但是方案設計上似乎沒有深入瞭解過租賃虛擬主機這塊社群的經驗、看法（可多瀏覽 <a href="http://twftp.org">TWFTP</a> ），方案的實際相關配套與也沒有考慮到人性心理。更多的疑問也因為無討論區可交流，進而深入釋疑。這都是筆者不看好的原因。

這篇當然也不是 Joke 文。筆者還是也希望它們的方案能多加改進，造福更多網友，也希望這些問題它們都想到了... :)
