--- 
wordpress_id: 383
layout: post
title: !binary |
  5aW95a2455qE6ZaL5aeL5piv5oiQ5Yqf55qE5Y+m5aSW5LiA5Y2K

date: 2007-07-02 21:52:45 +08:00
wordpress_url: http://blog.xdite.net/?p=383
---
Jun 21, 2007 11:06 PM<br /><br /><div class="entry-body"><div id=""><ins class="item-body"><div><p><a target="_blank" href="http://blog.xdite.net/?p=382">故事</a>結束，開始寫心得。</p><br /><p>自從去年 BSP 大戰時，筆者就開始觀察 無名小站 會員流失後，它們的流向。很讓人吃驚的，其實會員的流向並不是它的對手<br />Pixnet，網誌使用族群是流到 Google 旗下的 Blogger.com，相簿才是流到 Pixnet 或<br />Xuite。於是我便開始思索「為什麼？」</p><br /><p>很快的我便從 Web 1.0 時類似的例子，得到了答案，只是當時，我沒有寫出來，後來也忘了寫出來。</p><br /><p>答案很簡單，就是這篇的主題：「<b>好學的開始，是成功的另外一半</b>。」</p><br /><p>大致上我題的點有兩個：</p><br /><p><br /></p><blockquote>1. 為什麼其他網站新註冊者不多？<br />2. 為什麼搬家意願者並不是同質者 Pixnet 而是 Google 的 Blogger</blockquote><br /><p>這是從 PTT Blog 版的新手發問、和 我妹妹 用網誌的學習過程，還有以往筆者學習技術的過程 當中推導的。</p><br /><p>在幾天，有讀者曾經批評過我在無名小站對後輩的創業影響的用語太過嚴苛，也應該提提它們其他的好處。事實上，我那篇主要只是想針對學術資源的使用上<br />來探討，所以根本沒有講其他的，反正那是連續三篇中的首篇（cjin是證人）。結果我沒有一次寫完的下場是，毒菇木巧合的連發 combo<br />把我想要寫的主題寫到了 …orz。因為他寫的比我當初想寫的要好，最後我就把草稿又吃下肚子了。</p><br /><p>不過我這篇是想寫點補充的，因為我認為無名小站的優勢 more than that。引述毒菇木 <a target="_blank" href="http://www.wretch.cc/blog/phopicking&amp;article_id=10504852">把無名小站放在天平上面秤重</a>：<br /><br /><br /></p><blockquote>以一個學生做的網站來說，他們在初期其實開發出很多很實用，而且很方便操作的功能。這件事情讓在網路上寫blog，分享照片這件事情變得非常容易。</blockquote><br /><p>除了讓動作變得容易外。另外筆者覺得更重要的一點是，它的動線非常的簡單和直， no exceptional case，讓 <b>製作使用教學</b> 的難度變低了，<b>老師很好教</b>。</p><br /><p>在網路上我們常常在罵，啞唬服務很陽春、無名小站很爛，沒有我們平日在用的 XX 服務 POWER。為什麼還有一堆人用，特別是小朋友，和中年人家？事實上，我覺得這個難解的疑惑用反面看，便是最佳解。</p><br /><p><a target="_blank" href="http://blog.xdite.net/?p=382">端午節，xd 家的小故事</a> 就是想講這件事。如果我們對於一項服務什麼都不懂，也不會搜尋技巧。那麼我們能靠的只有 <b>精美的教學懶人包、以及老師的教學</b>。</p><br /><p><br /></p><ul><li>Web 1.0 時代，Kimo 為什麼會竄的那麼快，幹掉 Yahoo？因為當時很紅的瀏覽器 Netscape 壓光碟在台灣亂發，裡面除了放以奇摩為例的上網教學手冊外，首頁預設就是 Kimo。</li></ul><br /><p><br /></p><ul><li>為什麼國小國中甚至於高中生，只會用 Yahoo Messenger，以及網路服務的其他。<b>不是同儕效應，是學校老師的教學效應</b>。</li></ul><br /><p>就像我爸，他不是不想用其他家的，而是「老師只有教這個….」。</p><br /><p>不只是不熟電腦的使用者有這種心態，就連筆者要玩什麼新玩意套件，第一件事也是從 Google 下的關鍵字：<br /><br /></p><blockquote><br /><ul><li>xxx guide</li><li>xxx install guide</li><li>xxx 教學</li><li>verycd xxx （這是密技，通常成熟的技術都會出電子書或教學影片，科科）</li></ul><br /></blockquote><br /><p>絕對不會在那裡自己先像個笨蛋 （雖然教學可能都是那些先烈寫的） 一樣把玩個三小時，最後再宣告很難用，最後放棄…</p><br /><p>人的天性裡，最討厭就是 exceptional case，台灣人尤甚。大家都喜歡懶人包，更喜歡捷徑，台灣人尤甚。</p><br /><p>但最可惜的是，在這當紅的 web 2.0 時代，大家瘋狂的抄捷徑拷貝網站的時候，什麼都拷了，卻忘了拷貝使用者接觸與使用的本質。如果一個網站，不知為何而寫，不直覺，不好學，exception 多到不好寫教學，只能稱之為一場荒唐秀 …</p><br /><p>—–</p><br /><p>下兩篇標題預計為：</p><br /><p>從無名好友到樂多好友，它們都能拿來看朋友？</p><br /><p>無名小站的搬家潮流向的啟示</p><br /><p>別催稿，因為我沒囤稿…</p></div></ins></div></div><br /><br /><br /><p class="poweredbyperformancing">Powered by <a href="http://scribefire.com/">ScribeFire</a>.</p>
