--- 
wordpress_id: 419
layout: post
title: You See , Everybody See (1)
date: 2007-07-24 12:13:03 +08:00
wordpress_url: http://blog.xdite.net/?p=419
---

<strong>Yousee 是一個 BBS 全文搜尋引擎，幾天前上架，因為遭受到強烈的鄉民反彈，最後下架。</strong><br/><br/>讓大家久等了，因為前幾天我參加 HIT，所以即便發生事情的那幾天文思泉湧，卻沒有時間和力氣把想法記述下來。大家當下能原諒我抽不出時間來，不過在會期一結束，這種豁免就結束了，我遭受到瘋狂的催稿 DDOS....-_- ( 我知道我好像還欠 HIT 的稿、 iGoogle 的稿、P2P 的稿還有....我忘了 XD)<br/><br/>我的立場真的那麼重要嗎? :p 不過大致上，我還是寫一下想法好了。雖然我曾經蠻賭爛柚子的站長過往的行為的 ( Ptt2 板友知道怎麼回事，我在這裡就不寫了 )，這次還是專門 foucs 在這次引發的爭議。<br/><br/><br/>筆者的立場是 <strong>BBS 搜尋引擎是好物，柚子卻不是好物</strong>。<br/>在這次事件上，令其他人還有我大致上最反感的有幾點。<br/><blockquote>1. 對個人私版作 Index。<br/><br/>2. 以 Google 的例子作為自己站的住腳的例子為辯護，又強調僅作學術之用，暫不商業化。<br/><br/>3. 沒有快速針對個人文章不願被索引的移除配套措施。而在 KKCITY 與 PTT 相繼發表聲明不願被索引後，仍然兀自死撐。<br/><br/>4. 大量移除 Yousee 討論區，有"商業化"關鍵字的文章。<br/><br/>5. 最後就是最令人憤怒的，提供 Search Author 的功能。</blockquote>
當然最讓我不爽的就是。這幾點讓我覺得這個搜尋引擎不太像似應注意而未注意，而<strong>像似應注意而<span style="COLOR: #ff0000">故意</span>未注意</strong>，一意孤行下去。<br/><br/><br/>先還未談著作權，不爽的理由的如下<br/><br/><br/>1. <strong>該站宣稱對 PTT2 暫時不索引</strong> (當然有可能是索引了卻沒倒進去給大家query，這筆者不得而知。不過用膝蓋想就知道要是 PTT2 可以被公開查詢，還不用先論戰，鄉民會先把 Yousee DDOS 到倒站)。PTT2 的私人版不敢 Index，<strong>但是各大站的個人看板</strong>，沒有明確命名規則的就算了，P<strong>_ 開頭的版照掃不知道是什麼意思</strong>？而 Yousee 站長管理的政大狂狷年少應成為首要索引對象，也暫未索引，不知是何標準？<br/><br/>2. 以 Google 在頁面存檔勝訴判例為自己行為合理化開託。(筆者自己覺得有暗示鄉民你們是告不贏的意味)<br/><br/><br/>3. 在鄉民排山倒海的抗議下，Yousee 站方實施了一個毫無誠意的投票制度。這個神妙的標準是：不論站台大小，只要獲得一百票以上的贊成票就將之加入索引。但投票卻似乎一開始就是從所有站台都是贊成票 127 vs.反對票 0 為起點 -_-<br/><br/><br/>4. 若是公開接受鄉民的質疑討論也罷。卻在討論區瘋狂的四處砍除內有"商業化"字眼的 POST，刪去反對開放的 POST，質疑"有人瘋狂洗贊成意見"的文章也會被砍。<br/><br/><br/>5. 刻意忽略使用者習性會帶來的爭議。我大概敘述一下九成九使用者一上柚子前三個標準動作好了。這些動作也根本不需要調 log 來分析。<br/><br/>三部曲標準行為是<br/><br/>Step 1. 使用"全部"搜尋自己的 id<br/>Step 2. 使用"作者"搜尋自己有興趣的 id<br/>Step 3. 看別人看飽之後，使用"作者"搜尋自己 id<br/><br/>這背後的行為動機相信大家都知道，也不用我多分析。既然知道絕對會被人家玩 Stalking，而引爆爭議與糾紛，那麼還開放作者搜尋的心態是什麼？<br/><br/><br/>我們知道在科技發達下，有了技術什麼東西幾乎都可以做出來，但是並不代表在什麼動機下、什麼東西都應該被做出來，這是我對此搜尋引擎以及站方十分感冒的地方。<br/><br/><br/>----<br/>太長，分兩篇寫...<br/><br/>
