--- 
wordpress_id: 420
layout: post
title: You See , Everybody See (2)
date: 2007-07-25 23:03:00 +08:00
wordpress_url: http://blog.xdite.net/?p=420
---
<p>在前文所說的標準三部曲中</p>
<blockquote>Step 1. 使用"全部"搜尋自己的 id<br/>Step 2. 使用"作者"搜尋自己有興趣的 id<br/>Step 3. 看別人看飽之後，使用"作者"搜尋自己 id</blockquote>
<p>所有人剛開始發現柚子時，第一個的念頭往往是欣喜的，而到了第三步往往會轉為驚訝憤怒。</p>
<p>原因是所有人在第二步之前，第一直覺的印象是認為這個引擎是一個解決長久以來 BBS 無法做全文的 solution，而標榜的精神是提供檢索資訊，而直至第三步才意識到了它超出了檢索資訊的範圍，已經犯了隱私。</p>
<p>BBS 上這幾天的柚子大戰我看了很多(我在這篇文章暫時不論重製所犯的著作權問題，其實光這一條就巴死柚子了，但是繼續扯下去會寫太多)。內容不脫是 guest 可以看的版就是"<strong>公開版</strong>"，<strong>寫在公開版被挖出來到底屬不屬於活該的攻防戰</strong>。</p>
<p>基於筆者是表面的衛道人士，我覺得這裡要分成兩種 CASE 討論。一種是公眾版面的檢索，一種是公開私人版面的檢索。當然我覺得主要的態度分歧點也是這裡，一昧說活該也不好，但一昧禁之也不好。</p>
<p><strong>公眾版面的檢索</strong></p>
<p>Yousee 並不是史上第一個 BBS 搜尋引擎。台灣第一個 BBS 搜尋引擎叫做 Openfind，可以檢索任何 Newsgroup（全國轉信的 POST）。</p>
<p>但，兩個站都是在做檢索，但是被幹角的程度幾乎天差地遠？<br/><br/>久浸 BBS 圈的人不難發現，BBS 能被真正視為的公共場合的看板屬性是「全國轉信版」或「站對站連線看板」。大凡正常使用者，在此上發文通常會謹慎自知。因為在此處發言，本就具備四處散播的特性。Openfind 做的是此類文章的檢索，自然爭議性大大降低，而它的設計導向是檢索資訊，很難被有心人士去對特定 id 做 stalking （這裡的 stalking 並非單只跟蹤，而連帶包括了窺探整個生活的意味）的動作。</p>
<p>時代因素，全國轉信版是當年小站時代的特有產物（正確的應該這麼說，先有 Newsgroup，才有 BBS 站台這種閱讀器產生，而後再有 Local 看板 ...），因為當時硬體和網路架構無法建構一個集中式資訊站，所以一直保持著連線形式。而後來的發展，大家都知道，因為 PTT local 版多且具深度，隨著 BBS 軟體掛站技術的普遍，PTT 在技術上有辦法支持越來越多掛站者的湧入，因此逐漸變成了現今的台灣第一大站。</p>
<p>PTT Local 公眾版在線閱讀人數之高，文章曝光量大概可能還勝當年連線版。在資訊爆炸的情況下，的確是需要一個檢索工具的。BBS 全站 id 搜尋甚至全文搜尋技術上並非不可做（在此暫不提道德爭議）。而是在現今 BBS 站的架構上實做會讓機器超過負荷。</p>
<blockquote><br/><p>註：巴哈姆特站可以用網頁瀏覽並檢索，據筆者推測是把 BBS 文章做丟進資料庫，才導致易檢索。</p>
<p>而傳統 BBS 文章的結構是 BOARDNAME/ 下 以 .DIR 紀錄文章編號以及對應 POST 的 AUTHOR / TITLE / FILENAME， FILENAME 長這樣：M.&lt;Unixtime&gt;.A。若要做搜索是對 .DIR （為文字檔案）搜尋，因此只能針對作者名和文章標題；在小站小版規模時以這種方式，甚至以全站 id 搜尋方式，並不會造成系統太大負擔（不過全站其實蠻吃 loading）。但，若此法用在大站大板時，若太多人同時做此搜尋動作時，卻對系統是極大負荷（晚間時段，在 PTT 搜尋版標和轉寄信件簡直是 lag 到爆）。以文字方式儲存，當要比對全站字串時，會產生極大量的開檔讀檔動作。所以全站 ID 搜尋和全文搜尋始終沒有人要實做的原因是這樣的 ...</p>
</blockquote>
<p>柚子建置搜尋引擎的手法是由外部撰寫 bot，將文字爬回丟進資料庫，並寫出 query 介面。</p>
<p>當初的設計若是僅檢索公眾版面（不含小群組或個人）及避開敏感看板（Hate / Sex / 心情 / 占卜 / 性向）等版 ... 相信今天會得到的評價是稱許大過反彈。可惜站方的態度不是這樣（可看上一篇），所以我才會認為「<strong>BBS 搜尋引擎是好物，柚子卻不是好物</strong>」。</p>
<p><strong>公開私人版面的檢索</strong></p>
<p>在論戰中，贊成繼續留下柚子的言論裡有這樣一個主軸：「<strong>PO上網的東西就是可公開的，哪有什麼隱私的</strong>」。我對這句話反感到家。由於網誌（Blog = Webblog）非常晚才引進台灣，加上 BBS 文章特殊的性質。台灣大部分上網群眾記錄自己的點滴幾乎都是以 BBSlog （個人版）開始，我們也不時興論壇，流行的是班版、群組版。由於 BBS 的特性，只留一行文也不奇怪，因此群眾在書寫著文字時，通常以不修飾的文字、不設防的態度撰寫心情。因為這是心情小記、是小眾聊天。不鎖 Private 只是因為 BBS 的設計機制（即使有好友名單還是不方便）使然。要建立既隱匿又方便閱覽的看板，通常是靠著 BBS 無法做全站跨站搜尋的特性做天然障壁，利用大站複雜分類或小型 BBS 個人看板進行隱匿 ...（很多同站認識的人為了怕麻煩，通常選偏遠的站台另建群組版討論私事）</p>
<p>這些人的看板不鎖不代表願意被公開，我想柚子站長自己身為 BBS 站長又有自己的個人看板，不會不明瞭這種道理。</p>
<p>BBS 裡的個版文章絕大多數承載著極大的感情與回憶，「個人精華區」裡蒐藏著是希望塵封的點滴（很多人不會鎖，但是會靠複雜分類機制當作天然迷宮牆）。其性質近乎團體日記，很多人不敢看舊文，但也不捨砍除，只因那是一種複雜的群體記憶。個人版這次被 粗暴的index 公開陳列，使用者的感受是心被瞬間割開，用力的被扒一把 ...</p>
<p>不論著作權問題，日記本或社團聊天惡搞本願意被幾個知道擺在哪的人或是路過的人翻閱觀看，不代表可以及願意被到處拷貝陳列檢索...</p>
<p>舉個 ptt2 A 版友所撰寫的精闢的例子</p>
<blockquote><br/><p>早上出門坐公車,然後去7-11買個麵包<br/>看到路邊有隻小貓很可愛就停下來摸摸牠<br/>你一切的行動都是公開的,附近任何人都有權利知道你的行蹤</p>
<p>但是如果你以上的動作被紀錄並公開在一個資料庫上<br/>XXXXX早上7:05分出門在某站坐某號公車<br/>7:53分在7-11某某分店買了一個紅豆麵包<br/>8:08分看到路邊有隻美國短毛小貓就停下來摸摸牠"<br/>你會不會覺得隱私被侵犯了?</p>
<p>並不是公開的資訊就不能稱為隱私<br/>就像任何人都有權利在公共場所走在你附近,看你做的一切活動<br/>但是跟蹤就是令人不舒服且違法的行為<br/></p>
</blockquote>
<p>再加上，一般人在個人版發表的心態以及預設前提及在BBS 架構內，將個人版定義為是「私人住處」，在此之上並不等同於公眾版的廣場廣播。所以批評那些持反對柚子立場「自己平常就需要謹言慎行」的言論，我也非常反感。每個人在不同場合面對不同朋友會以不同態度應對交流。weblog 建立在一個有搜尋引擎 index 的時代，我們有在心理上有被預告暴露風險的存在，bbs 個人版可沒有。即使現在演變到超乎我們當初的想像，bbs post 可被 bot index，並不代表被 index 的人活該吧？設計搜尋引擎者應該避開這種地雷，只是柚子並沒有，而且對刪除 index 保留 index 完整性的態度異常強硬，這是我感到非常困惑以及反感的原因。</p>
<br/><p>另外， id 搜尋的針對性非常強，像筆者這種 搜尋引擎初級勇者 光用 google 針對 site : XXXX 都知道怎樣大量挖資料了 ..有 id 跨版跨站搜尋功能要挖到一個人的一切還不簡單嗎？更別提許多班版群組版，在看板上或精華區裡甚至可以具有非常多隱私資訊（但他們的預設心裡是只分享給同學以及社團好友）。</p>
<br/><p>搜尋引擎並不是嶄新的技術，柚子只是讓 索引對象 從 網頁變成了 BBS POST。十幾年來，搜尋引擎史上引發相關的爭議不會少，但也逐漸制定出一套的索引規則與在道德、禮貌、隱私上應避的地雷清單。柚子無視這些規則，蠻橫的與全體鄉民對幹，讓 You See 變成 Everybody See ，可以以正面效應風光登場的產品，最後搞到引發強烈效應最後狼狽收攤只讓我覺得遺憾及可惜…</p>
<p>-----</p>
<p>而柚子引發的效應最後也已經不是只要它關站就了事收場一般。精確的來說，我認為這次已經打開了一個潘朵拉盒子。如果 yousee 是一個複雜技術打造般的引擎也罷，獨家技術告倒他就罷。但事實上會寫 code 的豬公系鄉民，都知道這種東西只要用 perl 寫爬文機，將掃到的文章 parse 進 sql ，最後用 php 與 css 就能將 ansi color 在 html 上 display。 若 yousee 變成一個 opensource 的 youseeXD （以 WretchXD 砍圖機類比喻砍站機），在本機內建 search engine，隱私洩漏誰擋的了呢？</p>
