--- 
wordpress_id: 300
layout: post
title: DreamHost Sucks !
date: 2007-03-28 22:35:03 +08:00
wordpress_url: http://blog.xdite.net/?p=300
---
<br />沒出過事，還不知道為什麼這麼多人酸 Dreamhost。<br /><br /><br />就在前兩天，天外飛來一筆橫禍。筆者在 Dreamhost 有兩個帳號，一個帳號私人用，一個帳號公務用。各掛了一個 plan。前兩天，這個私人用帳戶因為違反使用規定（呃，原因就不要追問了，絕對不是什麼兒童色情的，是因為我把 DH 當倉庫囤了一些不該囤的東西用...）突然間就瞬間被停權了。<br /><br /><br />私人用的有兩個 dn，違反規定的不是 xdite.net。但是因為身處同一個帳號，所以 xdite.net 也被停了。這就是前兩天 bad http_conf 的原因。違反使用規定被停權沒話說，但是因為掛同一個聯絡 mail（不同 mail 註冊），公務用的那個帳號也被停了（從來沒幹過任何壞事）。<br /><br /><br />而且我又剛接到帳單，私人帳號到期續約時，我明明馬上就改成月付，他還是直接扣我整年的錢。而且這個帳號因為被停了，所以這筆錢也泡湯了。所以，我<b>一次損失了 blog 與 六千多塊台幣 (多扣的錢，新租的虛擬主機。吐血，之前的 blog 收入還不夠貼）還有另外一個被流彈打到的 account</b>...<br /><br /><br />寫 ticket 去抗議，完全都沒有下文。改寫到網頁上有關帳務的服務才有人回我，帳務服務的客服很迅速熱心要幫我解決問題，但是我被多扣款的帳號因為現在被凍結了，他可能要改請處理停權的另外一個同事協助我，順便問被流彈打到是怎麼回事與能不能幫我取回 blog backup (因為我 blog 備份放在被流彈打到的帳號）。<br /><br /><br />ya。結果我收到他同事的回信只有這簡單一段<br /><br /><blockquote>Your account was disabled for violations of US law and the Terms of<br />Service you agreed to when signing up with DreamHost. &nbsp;We keep backups as<br />a convenience for our customers, but your data is ultimately your<br />responsibility. &nbsp;Particularly when we close your account, you can't<br />expect us to go out of our way to provide you with backups when you are<br />the one that has violated both copyright laws and our contract.<br /><br /><br />You are entitled to and still own any domain registrations, but that is<br />all.<br /></blockquote><br /><br />說明了我沒有權力要備份，只有權利繼續擁有 domain registrations。兩封不同的信，回一樣的內容。然後其他的問題都 裝死。我整個 panel 都被鎖了，連 manage domain 的權力都沒有，何況 transfer。四個 dn 還好因為 xdite.net 當初是在 enom 買的，可以落跑，其他都死在 dreamhost 裡。客服還裝死 ...<br /><br /><br />簡直比有名大站還機車 =_=+，沒有體會過還不知道 Dreamhost 到底是怎樣 suck 法。<br /><br /><br /><br />今天用了奇技淫巧想辦法把 db 幹回來轉碼重架了，也定了虛擬主機指回。其他連 theme 和一些文字檔的備份可能都不見了，還好圖片當初是放在 Flickr，不然大概直接關站。目前還繼續在寫客訴...<br /><br /><br />犯太歲就是會這麼衰洨嗎？<br /><br /><br />By the way，前一陣子拖稿很嚴重，是因為我被指定調部門去支援資訊業務，要忙交接的事，和手上也遇到很多 project在跑。調職令在 4/9 就會生效，希望到時候可以正常寫一點有營養的東西。<br /><br /><br /><br /><br /><br />
