--- 
wordpress_id: 455
layout: post
title: !binary |
  5omL5qmf6YG65aSx55qE6JmV55CG5pa55byP

date: 2007-09-10 19:42:19 +08:00
wordpress_url: http://blog.xdite.net/?p=455
---
大家都知道，前幾天我遺失了一隻手機。我目前已經去辦停話以及報案了。


我在報案前也上網做了一下功課，於是很順利的取得了報案三聯單，也花不到半個小時就做好了相關筆錄。這在 X 案率相當高的台灣實屬於相當難得的事。因此，不管手機到時候找不找得回來，我覺得都要分享一下這次的經驗。

---
情形是這樣的：我的手機是先遺失，到家後用市話打回去都沒人接，而後用 PHS 傳了簡訊（請拾獲者還我）到遺失手機後，被惡意關機。

據過往自己與朋友與警察打交道的情形，以及上網 Google 到的資訊，一般人正常直覺能想到的方法：「跑到派出所去報遺失」，在 PTT 的相關討論串裡，其實是獲受理率最低的方式。

員警頂多會告訴你，在簿子上留下通訊方式 + IMEI 碼，如果有人撿到會通知。事實上，能循此管道拿回手機的人真的很幸運。為什麼呢？寫簿子並不表示完成報案程序（只有拿到報案三聯單才算），而向手機業者追 IMEI 碼有其成本，不是刑事案件幾乎不會幫你追，只能希望撿到的是日行一善的善良阿宅，而且他願意幫你送回警察局...。加上製作筆錄需要很多時間（你也知道現在警察伯伯和警察叔叔打字很慢），因此才會時傳出比較小的 CASE ，警察伯伯會委婉不受理（俗稱X案）的情形發生。


<blockquote>
這邊順便告訴大家，筆者在大學時對付隔壁鄰居放任狗妨礙安寧的經驗，如果你希望警察親自過來處理案子（當然是大事才用，不要小事也用這招），絕對不要親自跑去派出所，如果警察伯伯怕麻煩，會看情形好說歹說勸你打消報案念頭，告訴你頂多只能找環保局 OOXX，勸你忍耐一點（這時候會覺得沒天理，一肚子火）。但是，如果你忍無可忍，對方實在太超過。最好的方式就是打 110，因為 110 會要求所在地的值班員警一定要上門處理，回報處理進度（想吃都吃不了）。不管警察多不爽，他都必須到現場處理並回報。我的鄰居那一陣子已經被左右鄰居抗議到不行了，還是依然故我，沒人能奈他何。那一天警察親自上門後，狗主人嚇到，狗從此就消失了 ....</blockquote>



我採取的方式是網路報案，提出的告訴的是「侵佔遺失物」。

採取這種作法的原因有二：

<strong>1. 網路報案視同 110 報案，警察一定要回報情形。</strong>
<strong>2. 別人侵佔你掉的東西是刑事罪，一定要偵辦。但是如果你只是掉東西，你根本不能怪誰，人家家撿到願意自發性還你就很萬幸了....。</strong>

（筆者也是真的火了，傳簡訊請他還我，條件可談，還關我機 ...）

網路報案完一兩個小時，我就接到台北市警察局分案的通知，同時告知我遺失手機地點的當地派出所員警將會聯繫我處理。再過了一兩個小時，我就接到前往派出所的通知。

到了派出所正式做筆錄，我才發現當初選擇網路報案是非常明智的決定。因為，警察叔叔的打字速度實在是太慢了，慢到我都覺得很辛苦，想幫他打字 ...orz（不知道這是不是 X 案率很高的原因?）。

可是，因為筆者當初是選擇使用網路報案的方式，表單裡面有一個細述經過的選項（要填約 500~1000字）。我將過程寫得很詳細，同時把相關資訊都附上了。（遺失經過，被侵佔經過，手機型號、IMEI序號、時間地點...）。於是，警察伯伯根本是看著我的作文寫那一份筆錄的，中間只有問我有沒有打錯而已...XD。花不到半小時筆錄就作完了（還是在他打字很慢的情況下），我也順利取得報案三聯單，接著就等警察偵辦、通知而已。

要是當時我選擇用口頭報案的，「一問一答」再來個「整理並打字」下來，筆錄都不知道要做多久。

所以呢，分享這次的報案經驗給大家。如果真的遺失東西或有什麼案件想報警偵辦又不想被 X 案的話。請多<strong>利用網路報案，並在網路報案當時，便用文字將案發經過的細節儘可能詳載在表格內</strong>，會省下你跟警察伯伯雙方很多時間的。

冀望寫下這篇經驗的分享，能幫到本站讀者和路過 google 到本文的讀者一點小忙。

最後，希望我的手機能順利的回來，唉～


