--- 
wordpress_id: 313
layout: post
title: !binary |
  5Lit6ZaT6ICF6KeS6Imy55qE6YeN6KaB5oCn

date: 2007-04-13 16:13:58 +08:00
wordpress_url: http://blog.xdite.net/?p=313
---
翻譯機的角色


筆者在不久前說過，前陣子很忙，是因為換職位要交接的關係:p4/9 調職人事令生效，現在調過來快滿一個禮拜了，來寫點感想。


這個職位調動，其實是拜<a href="http://blogger.chinatimes.com/blognews/archive/2007/01/03/140746.aspx">部落格部落格人物專訪</a>所賜。原因就在於當初交的照片 XD 


因為這個專訪好像有不成文的規定，一定要交照片? 於是筆者只好拿出近期自拍的還算可以的一張照片充數。本來想說再怎樣，只給一張圖片應該沒有人有辦法透過搜尋引擎找到我到底是誰吧
。

我錯了，大錯特錯。報導刊出來之後，很快的資訊部門的同事就開始陸陸續續跑來認我了 orz 。上至資訊部門主管，下至一般同事，都認為筆者在行政部門工作，簡直是太浪費。於是一段時間後，我就被運作調去資訊部門 ( 現在主要的工作是管網路以及研究公司採購的一些希奇古怪 device 的 protocol ，寫 api 讓其他同事可以應用。


現在資訊部門，編制大概有 20 人左右，分成幾個組，有專門寫公司自己用的大型系統(幾百人用的)的，有寫小專案的(幾個人在用的)，有專門維修硬體設備的，而我這一組的工作則是是管大型網路與跟奇怪 device 打交道的。


扯遠了。當初在行政部門，不停有人跟我抱怨資訊部門的人超級難搞，但是我卻好溝通多了(我當初的角色是單位資訊人員，但直接隸屬該行政部門)。我想，這大概是我大學時代當系上實驗室管理員，面對教授一大堆希奇古怪的要求，不斷磨練所訓練出來的一身能將複雜的理論簡化成簡單口語表達知識的本領。(我是數學系，不是資訊科學系，所以太深的東西還是要翻譯給老師知道的)


但即使是這樣，我有時候還是受不了同事所提太天馬行空的要求或想法。


我自己猜測的原因就在於，<strong>資訊落差實在太大</strong>。我們公司已經是不管什麼作業，幾乎都是用電腦去進行的。但這卻不代表，在公司的所有同事都具有同樣使用電腦的知識深度。對有些資深同事來說，這可能只是被要求下，必須要學的職業 skill，下了班可能他就再也不碰鍵盤螢幕。


而資訊界都知道的是，電腦能力是要靠不斷的 try & error 經驗所累積的。而不管是修理電腦，或者是架構網站，撰寫程式。<strong>操作越俐落的人，可能往往代表著他經驗深厚，而不是代表這個 work是簡單的工作</strong>，人人都可做。一個網站的簡單 query function，背後可能是一個複雜的 engine。


但是因為資訊程度落差太大的關係，很有可能工程師就老是會被誤會。<strong>這麼"簡單"的要求，常常被以"會花很多時間"為由拒絕</strong>，無怪乎被心生怨懟。


看到 Mr.6 辦的兩人事業小聚，一直沒有爆炸出很大的火花，心裡也是蠻可惜的。雖然有人常批評他不理會現實，鼓吹大家創無意義的業，不知是何居心。或者我常常覺得他文章前面寫的很好，後面結論卻很詭異!@#$%^。但是對我來說，他的文章並非一無是處，起碼他介紹了很多網站，或者是他介紹的案例可能引導我帶出更多的想法。
 
有人在鼓動整個網路界熱絡，也未嘗是一件壞事。


而筆者覺得這個活動，媒合失敗點可能就在於資訊的落差上面。綜觀一些創業成功的"兩人"案例，其實可以發現一件有趣的事，雖然有可能通常在角色的扮演上，一個人是負責程式，一個人負責其他雜務的
。但被忽略掉的，很可能是這兩個人其實都具有資訊背景，只是一個人程式產出能力高，一個人較低。


這跟兩人事業小聚媒合成功數低，有什麼關係呢? 筆者覺得關係可大了，要知道 有 plan / 寫 plan 的 spec / 和寫出程式是不同的三件事。


就筆者以前寫網站案子的經驗，許多 web designer 或 programmer討厭跟不懂電腦的人合作小型 case 的原因往往就在於，想架網站的人，或提 idea 的人，講的東西根本是不切實際的東西。而且通常視更動頁面/增加功能為簡單的一件事。在還沒有 css 只能用表格拉架構的時代，改版面往往就等於打掉重寫 !@#$%^。更動 flash 動畫裡的某某元件，很可能意味著某段 action script 要大幅改寫。


這些"小"更動，工時都是幾個小時在算的。


但是一般非資訊領域的人，卻會覺得他的要求"很簡單"，為什麼做不到，或者是要加時間加預算。(這邊暫時不討論 programmer 欺騙抬價的事)。


久而久之就會造成兩者互憎的現象，這個案子效率低落或永遠結不了zzz。許多人寧願自己一個人搞，或找有點 sense 的朋友一起搞。但是就是不想找完全沒有概念的人(除非是家人)一起溝通合作。



而我在原單位額外的工作也是是幫上面老闆或其他部門把 idea 轉成spec 或是把不切實際的 idea 直接 reject 或 rewrite　居多，這樣的結果就是 request 被退回的機率開始往下降。(簡單的說就是當地球話和火星話之間的翻譯機嘴炮王)



這讓我想到了。這個社會上，也許點子主人超多，而願意直接合作的 programmer 很少。但可以當翻譯機的人卻很多( 不是 geek，但是有 開發網站或程式經驗可以把 idea 轉成大概 spec 的人。) ，也許加入這些人的參與更能加速合作效率。


當然，筆者不知道加成三個人，會產生什麼壞處，而溝通(分贓)之間會不會更加混亂。只是藉著這篇最近的感想文偷渡我的想法亂寫一下 :p
