--- 
wordpress_id: 268
layout: post
title: !binary |
  44CM5aW955So44CN55qE6ZaL5aeL5omN5piv5oiQ5Yqf55qE5LiA5Y2K

date: 2007-01-24 23:10:33 +08:00
wordpress_url: http://blog.xdite.net/?p=268
---
這篇是受到那場記者會有感而發的文章，應該也算個半篇開站半年感言吧。本篇的標題筆者沒寫錯，我不是想說「好的開始是成功的一半」，而是「好用的開始是成功的一半」。

看著幾位網路大老，在電視上哭哭鬧鬧。這則記者會，把我對幾位（當然最讓我震驚的便是陳正然）的敬仰，瞬間都抹殺掉了。台灣最大的幾位網路經營者如此幼稚與不長進，台灣網路產業幹不掉甚至追不上 中國 / 外國 的發展，便是意料中的事。

這齣鬧劇，陳銘堯請出了網路大老級人物：陳正然與詹宏志，大概是企圖搖動公平會的決議與號召網友的響應。公平會的決議尚不能得知，但這場記者會在網路上得到的回應卻都是「狗咬狗的鬧劇」、「自己併那麼多家公司還敢說別人」、「先回家檢討自己家產品為什麼那麼難用再來說別人獨占市場吧」。被評可謂是 Joke 一場。

不難看出問題在哪。因為這些人的尚未搞清楚 Web 1.0 是怎樣泡沫化的，Web 2.0 是怎樣崛起的。再加上傳統中國人的觀念：「<strike><font color="#ff0000"><b>好的開始，便是成功的一半</b></font></strike>」，才造就了這場笑話。

<!--more-->


<ul><li><big><big>Why 「<b>好用的開始，才是成功的一半</b>」?</big></big></li></ul><blockquote>仔細觀察這幾年台灣的網路市場。其實不難發現最好的實證例子（當然國外超級多例子），便是被反對的這宗親家結合案的主角：歪站與有名大站。

它們兩個一開始都並不是台灣最大最好的站台，眾所皆知，台灣歪站原本叫做騎磨，盧大為當初採取的策略，便是緊盯啞唬美國的服務，它們一推什麼好用的服務，台灣便照抄掛上。台灣歪站並沒有辦法作那麼快的同步，甚至被批難用。因此台灣入口網站市場的市佔率，被騎磨卡的死死的，歪站一點也奈何不了他，於是最後的決定便是....買下它 XD

有名大站的例子也幾乎是相同的道理，站當初設在交大，無所謂頻寬的煩憂。簡董當時為了賭一口氣，難用他就改，有名大站稱不上最 powerful 最多功能的 BSP，卻是當時最好用的相簿與 Blog 平台。

雖然這兩個站的拍賣和相簿服務最後都是惡評一堆。但是一窩蜂的前仆後繼、與同儕效應，卻造成了人氣持續湧入，最後雖然網站開始很爛，使用者雖然狂罵卻走也走不了的窘境。

如果啞唬台灣的壟斷讓新創業者進入困難，我想今天最紅的相簿可能是啞唬台灣的相簿，而不是有名大站的相簿。也不存在啞唬合併有名大站的這一件事。

這就是為什麼本文要先把：「<b>好用的開始，才是成功的一半</b>」，拿出來特書一番的原因。</blockquote>
<ul><li><big><big>Why 「<strike><font color="#ff0000"><b>好的開始，便是成功的一半</b></font></strike>」？</big></big>
</li></ul>
<blockquote>專心寫 Blog 半年，我在寫作、實驗與觀察後台數據中，也發現了很多的有趣成果。趁這半年慶，也是時候寫出來了。筆者認為我自己目前的大紅(?)並不是偶然，只是不小心玩過頭，超過自己想要的程度而已。


現在說我一兩年以前，根本不懂經營 Blog，大概沒人相信吧(笑)。XDite 其實是我開的第三個 Blog ，前兩個部落格都是屬於正經之作，想要寫些什麼的 Blog。我想很多人都有這種經驗，看到某大紅的部落格，便想模仿他的經營或寫作方式，結果同樣的方式與題材，寫了幾篇以後，卻發現自己根本寫不出什麼東西或者自覺根本不是這塊領域的料，疏於更新，最後整個站就荒廢掉了。


前兩個部落格，便是這種「好的開始，便是成功的一半」心態之下結果做爛的產物。我想很多人被荒廢的部落格都是屬於這種吧，真正大紅的那個反而是邊寫邊摸索的亂玩之作。


這個部落格在到達特定數量的觀眾觀注後。除了在專心寫作外，我花了很多心思在看後台數據與研究部落格閱讀行為。因為訴求「檢討日正當中的無名」是很冒險的，除了讓更多人進而認識無名為什麼爛之外，若我的部落格在閱覽設計（該死的逆時序）和寫作平實度與深度上達不到讓讀者有重複的高閱讀率，除沒有任何效果外，還有被鄉民反噬的危險。


當去一個部落格時，我希望有怎樣的瀏覽暢快度。我便會在我的部落格閱覽設計上加強這種程度。我自己討厭的設計，要怎樣強迫別人喜歡呢？


在當我的部落格觀察排行堂堂邁入前 100 名時，我學長知道我玩網站現在算是玩出了一點小名堂，跑來跟我說他想用 CMS 在系上開一個討論平台，但是不希望沒什麼人氣。所以希望我在他篩過的眾多 CMS 裡挑一個最好的平台讓他架設，我不希望他犯下愚蠢的錯誤，於是向他直言 CMS 有多少功能有多少精美的 theme 根本不是重點，而是 content 的充實程度與 generate / read content 的容易程度，這樣才能極大擴充閱覽、參與人數。當然最後他沒有聽我的話，跑去用最多 plugin 的 CMS（當然也沒有自己重新客製化），導致那個 CMS 現在還是只有小貓兩三隻而已 XD。


寫這件小事並不是要貶低我學長如何。而是筆者都會覺得人都會有一個錯誤的觀念(?)，認為要成就一個蓬勃的大站一定要有好的開頭、精美的設計、砸大錢請高手、我要吃下全天下所有的客戶如何如何。而忽略去分析為什麼這些網友為什麼要來你的站而不是別人的站，甚至去根據經驗或數據去擴張你的客群。舉個簡單的例子，遊戲伺服器裡面第一高手會是用錢砸出來的「台幣戰士」(註)嗎？絕對不是吧。一定是最會鑽系統漏洞或觀察遊戲設計原理的強者吧？


webs-tv 與 pchome 花大錢設計/併購/製作出精美卻難用的網站，效益卻沒一個有名大站來的佳。現在卻控訴人家壟斷市場，阻斷新進市場者生存空間。「<strike><font color="#ff0000"><b>好的開始，便是成功的一半</b></font></strike>」？I don't think so。


雖然讓啞唬壟斷網路廣告市場這件事是非常嚴重的。不過現在全天下的人現在都把這場記者會當作 Joke 一場，悲哉。
</blockquote>


(註) 台幣戰士：統稱那些花錢請人代練的角色或全身高級裝備都是用新台幣買來的角色。因為這些角色的擁有者可能沒時間玩遊戲，或玩遊戲遭受太大挫折感。所以用新台幣在遊戲世界換取快感。
