--- 
wordpress_id: 270
layout: post
title: !binary |
  5re66KuHIEJCUyDoiIcgQmxvZyAoMSk=

date: 2007-01-30 00:55:15 +08:00
wordpress_url: http://blog.xdite.net/?p=270
---
七年前我 17 歲，我是一個高中 BBS 站的系統 / 站務站長，在圈內有一點小名氣。記得當時是 Web 1.0 網站大爆發的時代，曾經有人問過我：「<b>你認為 Web 會不會 取代 BBS？</b>」。我的答案是絕對不會，但原因說不上來。


七年過去了。我 24 歲，是一個紅了以後愛拖稿的網誌主人。現在是 Web 2.0 大爆發的時代，又有不同的人來問我相同的問題：「<b>你認為 Web 會不會取代 BBS，Blog 的誕生會不會取代掉 BBS 個人版？</b>」。我的答案還是不會，不過我抓到原因了。


「Web 會不會取代 BBS？」這個主題，七年來在台灣一直保持著有趣性，許多人為他爭論不休，卻從來也沒有肯定的結論。若是在一年前，有人問我這個問題，我還肯定是會傻在當場含糊其詞的。不過隨著半年來持續不停的寫網誌，觀察、思索與質疑，以及網頁技術的演進，答案卻已在我腦海中浮現清晰的脈絡。


寫出結論前，先來探索一下兩個相似問題的不相似時代背景。


七年前的時候，BBS 正在學子間當紅。可是隨著 Web 1.0 時代來臨，人數下滑的趨勢卻慢慢顯露出來。BBS program 技術不斷的演化，但是使用人數卻不斷的下滑。看板的討論功能、線上溝通的功能逐漸被論壇、網路通訊軟體取代。當時各個 BBS 站的站長或站務群莫不浮現出這樣的恐慌：「Web 會不會 取代 BBS？」

以下 issue 的浮現，讓我們對 BBS 不抱樂觀看法：
<blockquote><ul><li>推廣困難

</li><ul><li>（瀏覽網頁只需使用 browser，不需安裝且使用上直覺，BBS 卻需裝 telnet 才能使用）</li><li>文章呈現無法圖文並茂

</li></ul><li>沒有 Link 

</li><ul><li>Web 論壇與當時戲稱的個人烘焙雞 (Homepage) ，在對只察覺有 WWW 世界的人們，沒有 Link 的 BBS 無疑是一個令人迷惑的黑窟，不甚具有吸引力，甚至不敢讓人往前大邁一步。

</li></ul><li>技術與設備問題 

</li><ul><li>Web Server 有辦法用多台做出分散式架構，以及 1 mb 的記憶體可以讓非常多人使用，更動線上程式碼不需要重開機。</li><li>BBS Server 幾乎只能用單一台 Server 硬幹上線，且因屬於連線常駐機制，所以 1mb 的記憶體最多只能提供2人上線，故會大幅受到硬體 /OS 發展與價格的限制。再加上 BBS 的程式在 Server 上是處於 daemon 形式，故修改程式碼要套用變更，幾乎等於要重開機幾分鐘。對提供服務的穩定度是重大傷害。(註)
</li></ul></ul></blockquote>
七年當中，BBS 有幸藉著

<blockquote><ul><li>&nbsp;Web 1.0 有著無法持續改進的致命傷害（閱覽速度慢、以及缺乏互動）</li><li>全台灣幾乎所有資訊相關科系的無聊學生通通投入開發行列
（架個系 BBS 或個人 BBS ，享受當站長的權威、磨練寫程式的功力與觀察更多人群互動的交流經驗是非常有趣的）</li><li>固定愛好者</li><li>上網人口越來越多與硬體 /OS 的改進
</li></ul></blockquote>
始終保持著穩定的成長度，雖然無法大幅搶食 Web 市場，但是影響力越來越大，令人無法忽視。主要是因為 Web 速度太慢，無法做 BBS 上的快速瀏覽，以及系列文章的閱讀度。


七年後，隨著 Ajax 技術的發明，大幅縮短網頁 Loading 所需的時間，網路上甚至新生出了一個模擬 Telnet BBS 介面的真‧ Web BBS：Gaaan.com （請仔細比較一下 <a href="http://gaaan.com/hate">Gaaan </a>與 <a href="http://www.ptt.cc/bbs/SYSOP/index.html">Web 版 PTT</a> 的使用差異），再加上 Blog 益加的 Popular。類似的問題又被扔出了：「Web 會不會取代 BBS，Blog 又不會取代掉 BBS 個人版？」


這次，我的答案很確定的是「不會」，而且我知道「為什麼」。


---
[註] : 相關 BBS 瓶頸問題，可參閱前作「<a href="http://blog.xdite.net/?p=189">自取滅亡的註死抄襲</a>」。此篇為批評有名大站尖峰時段限制人氣讀取的機制，當中有談到片段 BBS 發展史與技術瓶頸。。
