--- 
wordpress_id: 457
layout: post
title: !binary |
  5re66KuH6YG46LO857WE6KOdIFBDIOeahOW5vuWAi+aWuemHnQ==

date: 2007-09-12 21:38:44 +08:00
wordpress_url: http://blog.xdite.net/?p=457
---
又到開學時期了，每個新鮮人少不了一定會組一台電腦。我最小的妹妹今年剛上大學，因為組電腦也算我大學時代的專業知識之一（全班的電腦、全寢的電腦、室友的同學的電腦，都是我組的...orz），於是我也奉父母之命幫他組了一台（爸、媽，你們看到這篇記得匯回來我代墊的錢啊！XD）。這兩天我就來分享一下如何挑選採購電腦與重灌的幾個要點吧。

[錢多的不需要看這篇，因為我這篇的主旨是希望大家都能用適當的運算買到合適的電腦，以及閃掉你可能會遭遇到的一些麻煩。]

首先呢，正常「一般人的電腦」分兩種：一種是 桌上型 PC 、一種就是 NB。你可以視其需要採購。買什麼當然是看你的用途。筆電的優點就是體積小，不過缺點就是效能和擴充性較 PC差（擴充用硬體也較昂貴）。

筆者換建議大一剛進去還是買台 PC 猛烈的操，等你熟悉電腦操作技巧以及具備相關常識後，再入手比較貴的筆記型電腦較合適（看到筆電被裝 Foxy 和卡丁車我就心痛...），而 PC 通常也比較不是被幹的目標。

<b>NB 不是首選建議的原因</b>

為什麼我會這樣建議呢？

其一、筆電本身就有效能與擴充限制，它做不了太偉大的事。

其二、筆電規格眼花撩亂，當你第一次選購筆電時，不熟所謂的「規格」，有極大的可能被 DM 與 Sales 牽著鼻子走，而下了錯誤的決定。買到熱門機還好，不喜歡還好脫手。買到所謂的「機王」，常會變成那一兩年心中的「e04」。

其三、學校宿舍裡面最值錢也最容易被幹也最不容易找回來的就是筆電。等你真正有需要，或者是獨立租屋再做那個打算吧。

<b>套裝 or 組裝?</b>


所謂的 PC，也有套裝與組裝之分。

套裝，所指的就是 Acer、Asus、HP、聯強貨一類組裝好的套裝成品。買套裝有所謂的好處，也有所謂的壞處。

好處，就是有廠商的保固（不過這邊也要打聽清楚各廠商所謂的保固維修是怎麼回事），像公司內的機器就適合買套裝，<b>壞了東西備分一下就可以扔回去原廠修了（極大的好處）</b>。但壞處就是價格昂貴以及料件可能不實。昂貴是當然的，因為他的價格裡面有包品牌的錢和保固的錢嘛。但料件不實又怎麼說呢？

也不能說料件不實，大家也知道所謂的 PC ，就是由可拆裝的零件一塊一塊組起來的，並不是生來就是個焊死死的鐵塊，裡面會有主機板、記憶體、硬碟、光碟機等等…。不過不少不懂電腦的人，常會以為這些內裝沒什麼差。事實上差很多…所謂套裝 PC，銷售的原廠大多沒有自己的生產線，而是將各組件 OEM 出去。但，內裝的這些零件光是<b>不同廠牌、不同產地國、不同規格，在價錢上或生命週期上就產生很顯著的差異</b>。同樣的規格組起來，還有可能發生組裝PC比套裝PC貴的事，就在用料好壞的差異。選擇套裝 PC，讓人比較為難的就是你無法控制料件的變因。因此不清楚誰是套裝地雷廠商，買到一天到晚常要回原廠修的電腦也不是不可能的事 XD 


而組裝呢，就是到電腦賣場或是 NOVA 買零件自己拼裝。好處就是價格合理、品質有辦法控制，壞處就是壞了只能幫你組裝的人檢修（再拆下單一零件自行送回原賣店、原廠維修）。

<b>
組裝的注意事項</b>

組裝技巧很多人會，但是也有很多人不會。或是會組裝但不會估需求，或者是不會組但是不小心說話不上道結果買到爛 PC 的。所以我在這裡寫出常見需要注意的地方以及改進建議。

<b>1. 開出需求</b>

買電腦就是要符合需求。所以要是你完全不懂怎麼買，可以請較熟悉這方面的友人給你採購建議。開單不能同一而論，因為光是上網型（這裡又分純瀏覽和狂抓片）和 3D 電玩型導向的採購需求就不同。

愛抓片的需要大硬碟，愛打電動的 RAM 要加足和買一塊厲害的顯卡。中間價差就是幾千塊的來回。

寫出基本的採購建議後，若真的要請這位友人幫你購買並組裝，絕對的大忌就是拿其他的人開的單來質疑他的價格與專業，真的這樣做的後果是：<b>百分之兩百對方下次不理你</b>。比較好的方式，是拿著對方建議的單，多找幾家廠商估價，回來請教朋友買哪一家好。因為你只估價不買，廠商也不會咬你。但找朋友估好價反悔又質疑他，你是拿他的時間和專業開玩笑。

（沒有朋友的人可以到 PTT PC_Shopping 版請人開單，再到奇摩購物通去比價，最後的總價格大概減個 1500~2500 就是總花費）
<b>
2. 從一而終</b>

雖然我是台中人，但我去過台北光華商場的次數大概是台中 NOVA的數十倍。這裡也寫一寫我過去在光華採購的經驗建議。

如果你是第一次買，我會建議找個熟店家的朋友去，覺得那家店好的話就專門去某店整套電腦零件回來。大忌是看A店便宜就買 a 零件，B店便宜就買 b 零件。(當然如果你只是要買單顆硬碟或單條記憶體回來擴充的話，可以隨便亂晃比價沒關係）

最起碼，某些零件要合在一起買。解釋一，例如： CPU、主機板、RAM 一定要在同一家買，因為這三個零件不同家買，到時候組在一起某一零件有問題，光憑你自己是找不出誰有問題的...到時候測試和換貨就累死你。

另外筆者有個大絕招：買這三個零件時，我會要求店家「測開機」（要買顯卡就一起在同一家店買），這樣做的好處是：

(1) 店家一定會幫你把 CPU 和風扇裝到主機板上測。（裝風扇是最危險的步驟，最常壓壞 CPU，你不必擔上風險）

(2) 如果這四個組件有彼此不相容的衝突，當場就能發現。不必等拿回去你裝半天才發現開機開不起來。

整套在同一家店買也有個好處，通常可以砍個零頭和凹個小贈品（鍵盤、電源線、網路線 blah），壞了也只需要跑同一家修理。熟了這家店的處理方式，可以省去很多麻煩。

<b>3. 閉緊你的嘴巴</b>

買東西時最忌亂講話，亂講話會顯得你是個不懂行情不懂規格的白癡，適合被當肥羊宰。光華裡面較嚴格的說，沒有好店和爛店，只有會不會宰你的店員。

什麼話不該說呢？

(1) 問 XX 規格是什麼。

這是應該在家裡查資料就查好的，最理想的狀況就是照單買完，閃回家組。基本問題不應該在店裡面問，你應該在 PTT 硬體版或是 ask 版問，那裡的人頂多笑你，但是不會宰你。但我在光華見到很多人，亂問基本問題，一問就暴露自己的程度。（店員也是會看程度決定對你的態度的）

(2) 亂砍價

在競爭這麼激烈的地方（我是說光華商場內，不含八德路上的喔），大家都有比價單，價格也都差不多。但很少人有去研究過的是，其實光華廠商是賺不多的（這裡簡單說一下他們賺什麼，靠進貨開的票期和現金收入套利，這是另外一個故事了....），<b>特別是關鍵零件如 CPU、RAM、HDD 等等，這種都是賣一個賺個 30~50</b>。真正賺很大的在於高價主機板、機殼、電源供應器還有一些週邊。亂砍到不該砍的價，只會暴露你的程度而已....你砍 CPU，他就在機殼賺你的錢回來，一點好處都得不到。


4. <b>保留單據與注意保固貼紙</b>

眾所皆知，光華都是 X 稅價。所以不要花力氣在跟店家爭辯開發票以及刷卡的錢（儘管大家都知道這是違法的...），這樣只會顯得你是新來的。不過沒有消費明細將來想退換貨怎麼辦呢？

一般店家的作法都是會在各零件上貼上專屬他們的出貨貼紙，如果沒有貼請叮嚀他們貼上。另外就我個人的習慣，是會請店家寫一張估價單或出貨單，寫上廠牌規格與價錢，管他是正本還是影本，至少我要有一份。以免爭議。

這樣做的好處是除了退換貨的方便外，有些機車同學質疑你偷賺錢或是他父母想看明細外，可以免除一些爭議。（不過質疑你偷賺錢的同學，可以把他列為拒絕往來戶）

5. <b>請幫過你的人吃一頓大餐</b>

這個原因應該不用說原因了。有人說，大學裡面最不賺錢的技能就是「組電腦」和「算命」。因為常見的誤解就是：「我看他弄一下就好了，很簡單，這種服務跟我需要付的服務費不成比例吧。」事實上，所謂的弄一下，牽涉到很多 domain-knowledge，如果他越快修好你的電腦，<b>不代表問題很簡單，而是代表他技術很好</b>。若你離要脫離請他幫忙的時間還很久的話，適度的答謝是必要的。再怎麼算，請人吃飯的價格遠比抱去外面修的價格低廉，搞到沒朋友願意幫，將來電腦壞掉就只能等著哭哭。

---

下一篇，會來寫重灌、目錄規劃備份、防毒的幾個要點。


