--- 
wordpress_id: 532
layout: post
title: !binary |
  5LiN6aGY6Z2i5bCN55qE55yf55u477ya57ay56uZ5Ym15qWt77yM5L2g5rqW
  5YKZ5aW95LqG5ZeO77yfKDMp

date: 2008-01-26 12:40:27 +08:00
wordpress_url: http://blog.xdite.net/?p=532
---
昨天才剛把 (2) 貼出來，有位長輩便 msn 過來，問筆者 QA 是哪弄來的，怎麼很眼熟的感覺？筆者好像是這樣回他的：「廢話，每個人剛開始都碼是這樣計畫的，眼熟真的不奇怪 XD」

OK，這份 QA 有些什麼問題呢？

（容我一開頭就先把 funding 部分 skip 掉，從哪找錢甚至自己出錢，那都是你的事。這份連載只會講花錢的部分。）

多數的 plan，難說好還是不好。畢竟<b>人人心中都有自己的一片藍海</b>，我也沒辦法置喙什麼。只是就筆者見過或聽過的，多數 plan 都是 fundable，而不是 doable 的。（不過在聚會中，大家在講述自己的點子時，都是比誰講的比較 fundable 車拼面子的...）

但 fundable 並不表示它就 doable，特別是在你完全不懂技術（註1）的情況下。

註1：不懂技術的定義請參照 <a href="http://blog.xdite.net/?p=531">本系列之 (2)</a>

讓筆者再問你幾個問題吧？

<blockquote>
1. 你有任何頭緒你的站要從何開始嗎？我是指你要以何種形式開始你的站。不管是以 Opensource 平台（不管是 CMS , Wiki, Forum），或者是量身訂造。又量身訂造，又從何種語種和搭配組合（註2）開始對你較有利？

註2：LAMP 套餐、MS 套餐、Java 套餐、RoR 套餐。

2. 不管是基於別人什麼樣的建議，決定了自己要的組合。你有辦法評估這個起步需要多少開發人員嗎？耗時多久嗎？

3. 都說做網站很花錢，又*不一定* 賺得到錢。絕大多數關門的原因在於沒有收入，被每月居高不下的固定成本（特別是人事部分）吃垮。你有估過這些所謂的 *專業人才*，你要先 hire 哪些部分的人才開始做？每月又要花掉你多少錢？

（呃，大部分的答案都是，玩梭哈想湊一對順或者是俘虜，更誇張的還有不只想每局拿同花順，還一定要同花大順...不要覺得意外，這是人之常情。）

4. 人人都想拿到一副好牌開局，或者是囿於預算問題拿到規則裡的特定作弊牌（全能型開發人才，會寫 code、會管 server、對於網路相關知識熟稔、懂前端設計與技術、懂網路趨勢...）。不過現實是，你確定在自由就業市場如 104 上找的到（我不是說找不到，一般來說機率很低）？挖的動？請的起？ 

... 我都還沒說合不合的來（一般來說要是業主做網站的知識 = 0，又不夠尊重專業，工程師做幾個月就跑掉的機率很大...）的問題。

5. 一個人工資 4 萬就等於你一個月在人事上花的成本只有 4 萬？ (it's not true，但很多人這樣以為）

6. 就算不聘任專人寫網站，你有辦法控制外包嗎？

全部外包的程式碼品質？如何把自己團隊不擅長的部分切割外包？如何判斷外包交回來的部分 suitable？把外包部分切割出去合併回來的能力？

</blockquote> ....打不完了...

做網站需要做出很多決定，多到你無法預料。而這只是還沒做網站或剛做網站時你會面臨到的基礎問題而已，輕忽做出每一項決定的準備功夫與知識，就會付出更多的時間、更多的金錢、更多的代價，有些是錢能夠解決，有些是無法解決的問題。

所以筆者才會問你，看完趨勢文章，一頭熱血的你，準備好了嗎？

(待續)

中午吃飯時間到了，先去吃飯，等一下再來把這些問題的答案填出來。
