--- 
wordpress_id: 559
layout: post
title: !binary |
  5oiR5YCR6ZyA6KaB5pSv5oyB44CM5YWl6IGv5YWs5oqV44CN77yB

date: 2008-03-18 00:14:44 +08:00
wordpress_url: http://blog.xdite.net/?p=559
---
這是我稍早在 PTT 八卦版上所看到一位在加拿大從事遊說外交工作的鄉民，敘述了入聯公投對外交推動的重要性。筆者已取得了原作的同意，轉貼上來。

希望你看了這篇文章以後，也支持入聯公投！

<blockquote>

作者: ManicD (流浪的島民) 看板: Gossiping
標題: Re: [新聞] 百位歐洲議會議員公開表態支持台灣UN訴求
時間: Mon Mar 17 22:41:21 2008

看到推文裡這麼多人還是很質疑地在問：「公投過了還不是進不了聯合國？投了有甚麼用
？」

我想跟大家分享一下我個人的經驗。

我是從小移民到加拿大的臺灣人（不認識魚翔拳），也不很酷。

我想說，臺灣人就是很能內鬥，從國內鬥到海外去，這真的是讓很多事情，很不好做。


因為我具有加拿大公民的資格，在加拿大做了長期的國會遊說工作。

遊說甚麼呢？就是希望加拿大的WHO代表團能夠在WHA大會上支持臺灣加入WHO的提案。

WHO，世界衛生組織，也隸屬於聯合國之下。

國會遊說工作很枯燥無聊，常常要膨風跟遊說的議員說，我們臺裔加拿大人的社區有多少張票，可以影響你在這個選區的當選與否，用這種選票壓力來影響對方。

同時，也要跟對方講道理，告訴他們臺加之間的貿易、人員往來的頻繁，公共衛生管理的體系是多麼不容易掌控，等等。

有時候碰到比較不瞭解臺灣的國會議員，聽一聽覺得有道理就連署提案了，這種最輕鬆容易。但是一旦遇上對國際事務稍微瞭解一些的，那才是真的慘。

我們說，希望您可以支持加拿大支持臺灣以觀察員身份加入WHO的提案。

他們就會仔細問我們，那就是要以中華民國的名義加入嗎？可是ROC明明就在UN裡，也在WHO裡，哪可以明明在裡面又要加入的？

這時候我們要跟他們解釋（永遠都有做不完的，而且越講越模糊的解釋），臺灣與中國是不同的兩個國家，兩岸分合的歷史，有時候還要講一些蔣毛的內戰小故事。

最後他們還是對自己列名連署的正當性很在意的，會問說，那臺灣人呢？臺灣的民意是怎麼樣呢？

我們說，臺灣人民當然想要加入WHO啊。

那United Nations呢？

臺灣人民當然也想加入聯合國啊。

他再問：可是你們自己就叫自己China，再不就是Chinese Taipei，而且民調本來就不可靠，再加上你們的總統選舉政黨各自對這些議題的立場這麼分歧，我怎麼可以去支持一個看似並未成為共識的議題呢？更何況這是另一個國家自己的命運，自己的奮鬥。


講到這邊，我通常只好拿出更多的民調給他看，但是對方都是一路選舉出身的狠角色，民調的可信度大家都心知肚明，有時候就為了這樣，該會簽的卻不簽了。

這只是個小細節，只是整個大外交工作裡的小小插曲。

但是我想，公投並不是這麼partisan，不是這麼有政黨取向的東西，尤其是外交政策，展現出全體臺灣人的渴望，意志的指標。

<strong>縱使不能用這個公投的結果拿去聯合國然後就能加入了（誰會這麼天真這樣想？），但是這個公投若是通過了，它將會讓我們無數在外面進行第一軌外交（使館外交官）、第二軌外交（國際組織）與第三軌外交（民間組織、民間私交）的所有努力奮鬥的人，得到多麼強大的利器。

我們不止有自我的嘴巴在為臺灣的國際地位來奮鬥，我們還有民主的量化數據，清清楚楚告訴所有人，What do we want。
</strong>
因為，說老實話，大部份的國家都是民主國家，而民主國家聽的是民意，民意代表的聲音，這讓政府的利益有時候也必須對民意而低頭，所以我們所要爭取支持的，是那些世界上普羅大眾對我們臺灣的理解與同情。

但是世界上的普羅大眾對臺灣並不瞭解，甚至臺灣自己國內的人都不清楚臺灣社會內外的種種脈絡與歷史了，更何況是跟臺灣命運毫無相關的外國人？
<strong>
這一個公投就是最清楚的讓「臺灣想要甚麼」簡單明瞭的講出來。</strong>

而我們國內不斷惡鬥，甚至把神聖的「公投」給污名化，要拒領要甚麼抵制的，這不是在給我們辛苦的體制內與體制外的外交人員們狠狠地打擊嗎？

這次公投國民兩黨的提案也都已經會出現在投票所裡，這應該不能再說有甚麼黨派之分了，不論你是藍是綠，都希望你能在走進投票所時，為辛苦打拼的外交人員想一想，為完全義務不得到任何好處或薪水的民間外交人士想一想。幫他們，也就是幫你的國家，也
就是幫你自己。

另外，在從事遊說工作時候的我那時在讀大三，沒有錢拿，還要自己與一些熱心的臺灣老僑掏錢搭車四處去跟那些國會議員周旋。我想說的是，其實每個人都可以為這個社會盡一點心力，公共事務或是外交都需要我們的幫忙，哪怕是一點點。

而公投讓我們的公民參與變得簡單且容易，只要領兩張票，蓋贊成下去就好了。






--
※ 發信站: 批踢踢實業坊(ptt.cc)
◆ From: 220.137.98.182</blockquote>

