--- 
wordpress_id: 530
layout: post
title: !binary |
  5LiN6aGY6Z2i5bCN55qE55yf55u477ya57ay56uZ5Ym15qWt77yM5L2g5rqW
  5YKZ5aW95LqG5ZeOID8gKDEp

date: 2008-01-25 20:05:06 +08:00
wordpress_url: http://blog.xdite.net/?p=530
---
正文開始前，容我先講個小故事：
<blockquote>幾年前，當我還在念大學時，曾經接過一個熟人的案子，當事人是我的軍訓教官（中校退伍）。教官在大學任職時，順便念了博士班，在念博士班之時，軍中學長（上校退伍）來找他創業。兩人商量推敲幾次後，他覺得靠著學長的過往人脈，開這家公司也許有搞頭，於是在念完博士班之後就申請退伍，也很順利的批准了，退伍了之後他和學長就拿了退休俸開了一家公司。

記得教官退伍是二三月時候的事，因為教官開的是銷售軟體（代理 別人寫的 ERP 軟體並銷售給營建業）以及販賣後續服務的公司，需要一個商業門面網站。我曾經在軍訓室打工寫網站，對口負責人是他，於是他便把公司的這個案子包給我做。筆者第一次進公司（3月)跟教官談網站需求時，公司連裝潢都沒裝潢好（據說也花了幾十萬搞裝潢），員工也還沒找齊。

不過，最後這個案子筆者最後並沒有做完（訂了二三期進度，第一期款項順利取得，第二期被拖欠後發放，第三期公司負責人避不見面），因為這家公司四月開張，七月就倒了（諷刺的是，當初做網站時，公司總經理強烈要求網站要做 SEO 以提高能見度，等 SEO 真正生效，讓網站名列搜尋結果前茅時，公司就解散了）。當時，還令小小年紀的我，感到十分錯愕（因為教官連七千塊尾款都要躲我）。由於教官避不見面，對員工閃爍其辭，我也不太清楚到底是發生了什麼天大的事導致公司開沒多久就迅速倒閉。

不過經過這幾年接案，以及跟更多創業不管是成功或是失敗的朋友聊天過後。筆者後來才想通當年的疑惑，原因很簡單，就是不清楚水溫就跳海，錢不夠燒所以倒閉。

教官的學長在軍中是營建背景，許多營造廠商都買他的帳。教官與他的學長當年覺得 ERP 也許可以提高營建業的效率，再藉著教官學長的人脈關係以及擔任顧問一職能掌握的客戶名單，一定可以創造龐大商機，於是就決定下海。兩個從來不是軟體業的人，沒有東西可賣，於是決定找現成軟體做銷售代理。一人任總經理，一人任副總經理，下聘三到四個建築背景和 MBA 碩士員工做銷售代理，另請兩三個part-time 的工讀生做網站以及美術方面的商業包裝。

最後的結局是，教官與他的學長南北奔波卻賣不出任何一套軟體，但每個月幾十萬的人事開銷燒得他們兩人受不了，只好收攤（是不是有停損到我不清楚，不過聽跟我對口一起負責網站建置的員工說，教官他們連遣散費都付的非常非常非常勉強...）。</blockquote>


（對不起，小故事說太長了....)

為什麼我會分享這個塵封在記憶中很久的小故事呢？...<strike>原因是...缺墊開場的故事所以隨便拿來用</strike> (kidding ....XD )。恩，其實是這半年來，看了許多類似的例子。而 Web 2.0 這一波熱潮，又帶動很多從來不是網路從業的人，卻紛紛躍躍欲試想跳海。筆者在跟其中幾位深聊過後或者是回覆過幾封類似信件避免人家跳海後淹死幾次實在是講煩了，覺得這種 op 的常識（但這些辛酸又是跳過海的人才知道，平常趨勢大師也不會教，你有錢也補不到課程）應該整理一下貼出來，以免每次換了對象就要重講一遍，講到最後有鬼打牆之感，所以才想整理一下寫這一系列。

因為隨便取一個例子，可能大家又會再亂猜筆者在影射誰，想來想去只好出賣一下已不在這行業之當年我的教官作為開場 ...


(...待續)


