--- 
wordpress_id: 534
layout: post
title: !binary |
  5LiN6aGY6Z2i5bCN55qE55yf55u477ya57ay56uZ5Ym15qWt77yM5L2g5rqW
  5YKZ5aW95LqG5ZeO77yfKDQp

date: 2008-01-27 02:21:23 +08:00
wordpress_url: http://blog.xdite.net/?p=534
---
人人都想要做網站出場獲利，先來用邏輯因果來推一遍吧。

（完全不計突發風險的推敲）

要想賣網站賺大錢，首先你要有網站→你要有網站，首先要有人做出來→你不會做，起碼有人要持續願意一起做→有人要願意幫你做，除非你很有錢能夠撐它的薪水，不然就是為了什麼特殊的感情願意不離不棄無償跟你合夥做，而且不嫌棄你在構築網站上的貢獻其實來的比他低，話又講的比他多....。

So ... 要嘛吸引做網站的人合夥，要嘛 Hiring 他。

不過通常後者是比較可行性比較高的，不過也沒有這麼簡單。
<blockquote>
問問看，不要說加入 Startup 好了。怎麼的公司會吸引你從現有職位跳槽？

理由通常是：1. 這家公司產品不錯 ，有前景 2. 這家公司巴庫很夠給的很敢，而且看起來短時間不會倒  3. 加入這家公司過的比以前舒服，而且上司說的是可以溝通的人話。

OK，那怎麼樣會讓你想加入一家 Startup呢？

通常是 1. 現有 Plan 是 doable 的（已有雛形作品更佳，可能需要打掉重練也沒關係）2. 就算給的不多起碼也不要人我跳槽以後整個斷糧還要操到死 3. Funder 講話<b>不要表現的他毫無 domain - knowledge，讓自己覺得他是在辦家家酒開玩笑</b>，實力比自己強更佳……
</blockquote>
這些理由倒過來看就是許多的 Startup 找不太到人加入或者是挖角不到的其中一個原因。資金夠不夠燒還沒被討論到……

----

上一篇提到的六個問題，根據筆者 MSN 的聯絡人裡的不正確且非正式的統計，有架站（不管是小還是大）經驗的回答不出來的或答錯多集中第 4,5 題，而無架站經驗的是 1~6 題幾乎全掛。

開局就想拿好牌是人之常情，開公司就想挖到很多好人才一起加入也是同樣的道理。只是 Hiring 方面可能不會有你想像中般的順利。

這是筆者在與一些 startup funder 聊過天或者是自己幫朋友公司 interview 過幾場後觀察的幾種常發生的情形：

1. 很有可能海底好牌幾乎已經都被人拿光了，<b>而且你想挑還沒得挑，所能做的只有從 104 上碰運氣</b>。（機率非常非常非常之高）

2. 看到這種完全找不到好牌的情形，自己又沒有獨力作戰的能力，便會*將就*。先找勉強算有戰力的人加入寫出一個產品再說，但是做網站就如同前輩毒菇老木所說的，像在摸石頭過河，具有許多變數。這些變數是無法預期的，但是<b>在這一篇中我想著重的是，網站需要看情況 refactor （重構，白化一點是就是砍掉重練）好幾次是可以預期的</b>。Refactor 需要花的功夫、耗費掉的金錢常是在創業相關討論中很常被忽略不討論，甚至是門外漢完全不知道的。

技術人才的品質與 Refactor 需要花掉的時間與金錢卻有極高的正相關。而聘僱一個人才的薪水，並不僅有你實質給的 pay，還需計算你要花在他法規規定的福利（如勞健保，勞退...）的部分以及辦公開銷的雜支（平均你 hire 一個人一個月最後需要付出的成本大概是薪水乘以 1.5 左右）。越晚做出一個網站，甚至花越多時間耗在 refactor , debug ，你付出的代價越大。

而這都不是所謂的『<b>員工寫作時應該小心檢查程式以免出現 bug</b>』或『<b>我們設計網站應該仔細做好網站規劃避免改版</b>』可以避免的，這些情形一定會出現，只是若越對這些狀況全然無知甚至不想正視，付出的代價就會越慘痛。

多的是花了半年時間作出一個不堪用的網站例子，或者是錢花光卻連做都做不完的狀況。


3. 作網站為什麼很花錢？主要是因為純以建構單純網站而沒有實體營利方式結合，獲益等於 0，而每多 hire 幾個人，成本卻是十幾萬甚至是幾十萬在燒。所以目前還存活的一些網路公司並不只是只作這個網站，多的是一邊接案支撐這個夢想的。

當然，大部分你能見到的文章還是會跟你說作網站需要很多錢。卻沒有跟你說為什麼需要花很多錢，也沒有跟你說有什麼其他可行的 solution。而報章雜誌部落格為了賣點，有時候會寫一些小成本獨立創業的例子。用來鼓勵技術人出來創業是不錯，但是被非技術人看到卻常被簡化成一場災難。

既然請一組人有協調團隊工作的要面對，也要花上很多錢。那既然到處都提到有一種人是屬於這種全能的人，那就找這種全能的人來作吧！（是啊，可是這種人為什麼要理你啊？ XD）

有時候筆者會收到這種請託，「可不可以介紹那種什麼都會的人來幫我啊，因為組一隊人實在太貴了 ....喔，等等，因為我實在沒有什麼預算，所以也付不出太高的價錢，太貴的也不要介紹給我啊。還有喔，你也知道現在人難找，我自己也沒什麼技術，寫到一半要是跑掉我就掛了，希望幫我找到一個能長期幫忙又有熱情投入加上好配合的，不要那種只為了錢來工作的喔....」( <font color="#999999">translate : 我要一個便宜全能又可以操到死無怨言的，幫我找一個吧</font>）

除了微笑回答：「我會幫你留意看看，有消息我會寄 mail 給你」之外，筆者實在無法再說什麼破壞感情的話來毀滅別人的幻想了。

就算不問筆者，問其他人，相信得到的回覆與態度也是一樣的。（如果提出這個需求的人，是懂技術的徵同事，朋友間可能還會幫忙轉介一下幫個忙（雖然這種人偶爾會待業中或想轉職，但被自己人先挖起來用的機率往往比較大，怎麼還可能推薦給你？XD）。但若提出需求的人沒有錢也完全沒有 domain-knowledge ...這...<font color="#999999">大家還不想要背推人下海的罵名啊 ...</font>）

（反過來說，若你是被 hire 的人，看到這種情形，你會想接受這個 offer 嗎？ ）


再重述一次，『<b>如果你沒有錢，你應該要有技術人*願意*幫你。如果你找不到技術人幫你，你應該要自己會技術。</b>』

如果你都沒有，還沒開始作網站，在 hiring，或者在 hiring 以後的網站的完工前。就會先踢到很大很大很大的鐵板。


（待續）

---
現在兩點了。先去睡個覺，後面再來寫寫其他會浮現的問題。
