--- 
wordpress_id: 531
layout: post
title: !binary |
  5LiN6aGY6Z2i5bCN55qE55yf55u477ya57ay56uZ5Ym15qWt77yM5L2g5rqW
  5YKZ5aW95LqG5ZeOID8gKDIp

date: 2008-01-25 22:01:36 +08:00
wordpress_url: http://blog.xdite.net/?p=531
---
我想許多朋友聽到我舉這個例子，一定會感到不服氣。筆者舉這個例子難道是在暗示不懂技術的人會像教官一樣失敗嗎？好歹現在 Web 2.0 資訊這麼暢達？大家看久了多少也懂一點網路趨勢，怎麼可能會這麼衰小。

OK，我欣賞你的自信。為了你的勇敢與滿腔熱血鼓掌。然後呢 ? XD

人總是喜歡聽好話，多用幾個跟自己現在狀況相似最後卻成功出場的例子鼓勵自己，讓自己有勇氣築夢。所以，多聽這些例子也不是不行，也不是不好。只是，在研究案例時，看得時候是不是該仔細思考到底哪些是未經修飾可作為參考途徑的例子？還是寧願就盲目的相信自己能夠做到，而相信被翻譯包裝改編過的神話，以免被人動搖自己堅強的意識呢？

寫到這裡，筆者還是想要重述中外不管哪個已經成功的創業家都會強調的一點。<b>想要用網站創業，你最好懂技術</b>（註），<b>或者是與一個絕對會對你不離不棄的技術 cofunder （兄弟、夫妻、生死忘年之交）一起創業</b>。非這種情況的，以筆者目前淺薄的見識以及交遊，目前還沒有看到成功出場的例子 (不過完蛋的倒是一大堆）...


<blockquote>註：這裡指的是構逐一個網站所需要的知識，包括但不限於
<ul><li>對 Opensource Platform 的熟稔度 （網站提供的服務，不一定要重新打造才能傳達。有時候使用 Drupal、Wiki、PHPBB .. 等等 opensource web application，也能做很好的搭配使用）

</li><li>網站前端技術 - HTML、JAVASCRIPT、CSS、JS Framework 的熟稔度 ( 或者以 Flash or RIA 技術 取代)

</li><li>網站後端技術 - LAMP ( Linux, Apache, MySQL, PHP) 的操作熟悉度。LAMP 可代換成 MS 的 .NET + MSSQL + IIS + Win 2000/2003。 Apache 與 PHP 也可以代換成 Tomcat + JSP。或以 Ruby On Rails 取代。Anyway，這些都是網站本體的構成技術。

</li><li>網路管理技術 - 對網路通訊協定的熟悉，在 Unix-Like OS 上做 batch job、shell script 的操作運用，利用多台主機或者是第三方服務分散流量與降低使用資源的技能 ..

* <b>只會 HTML</b> 不在上述條件之內，因為現今的門檻已經低到小學生都能使用 Dreamweaver 做靜態網頁。但還是有一些人還是沈緬在只會寫 HTML 是進階的技能的榮光之中，能忝列於＊懂技術＊之林。筆者並不是有意歧視，只是現在*只擁有* 會撰寫 HTML 的技術，對於要造一個能創業的網站來說，遠遠不足夠（不過如果你已有實體事業，網站只是宣傳之用，那另當別論）。</li></ul></blockquote>
我會大概花兩章的篇幅解釋為什麼<b>*懂技術*</b>這麼的重要。

首先，讓我丟幾個常見情形的 QA 對話出來好了


Q: 不懂技術但還是想創業，你會怎麼做？
A: 我會先把我絕妙的 IDEA 寫成網站企劃書，接著四處拜訪長輩或創投，參加創業訓練營聆聽趨勢大師的經驗與教誨，以期獲取資金。將來若順利謀取大筆的創業資金，我會組織一個完整的團隊（就如同 xdite 提到的各種人才），把網站＊順利＊的做出來。

Q: 創投為什麼會願意投你?
A: 我相信我的創意好到爆炸! 根據我過往在 XX 業的狀況，此產業若結合 Web 2.0，絕對是一片藍海，我們會賺翻！

Q: 你為什麼相信你會成功?
A: 有了錢，還怕請不到各種專業人才嗎？等資金到位之後，以我們陣容之整齊，絕對會打造出一個跟人家不一樣的偉大網站 !

Q: 我很擔心，你所謂的陣容整齊，表示要聘請很多專業人才，這樣不是會花掉很多錢嗎?
A:&nbsp; 這個你放心，我們會嚴密監控專案進度，同時以各種外包加速我們的進度。同時，Web Developer 價碼還算 OK，我們只聘請區區幾個應該不會很燒錢，正所謂進度落後就加人，預算吃緊就把 Project 切割做外包嘛! 

Q: 看起來你很樂觀，事情真有你想像這麼順利嗎?
A: 我們做人要往正面看！更何況這是成本低效益大的事業！我不懂你們寫程式的人 a.k.a 技術高手，為何都這麼謹慎、保守、甚至悲觀。

---

下一篇，我們來討論什麼是不願面對的真相或者委婉的稱呼：海底下的真相。
