--- 
wordpress_id: 1288
layout: post
title: !binary |
  W+W/g+W+l10g5qih5pOs5biC5rCRIDMg5LmLIOS6uueUn+W/q+i9ieeahOmc
  h+aSvOaVmeiCsg==

date: 2009-06-26 11:51:25 +08:00
wordpress_url: http://blog.xdite.net/?p=1288
---
這是剛入手時當時寫的雜記 ...模擬市民初體驗，很不幸的就直接嘗到現實人生的滋味（遠目）

※ 內含不少髒話與成人內容，不喜請跳過。

=================================


<blockquote>- 第一次玩時，我的角色跟我一樣是個阿宅。
  角色設定完全一模一樣。
  但馬上發現缺點：幹你老師阿宅把妹超慢。
  加上為了賺錢上班，根本無法常出去認識人（否則會被fire）。</blockquote>

  -> 馬上重玩

<blockquote>- 第二次玩，我角色設定就選擇當一個超帥、魅力又超高的警察
  去圖書館逛，人見人愛。馬上就把到妹。
  但是我又發現：幹，上班還是很花時間....

  玩到想結婚生小孩需要還是很困難</blockquote>

  -> 又重玩

<blockquote>- 第三次玩，角色設定同上。
  差別在於這次我修改了金錢。

  <strong>在把到妹結婚前老子不去找工作</strong>!!

  這次就很順利，頭一天就去圖書館專心認識人。
  打算結婚以後再去上班比較省事。

  在圖書館把到正妹，然後當天下午就變成女朋友
  晚上就推倒了...隔天就結婚了 XDDD

  OK。開始規劃我想要的人生了，於是就跑去報名了警察 ...
  不得不說，養了一個老婆在家裡。跟女朋友完全不一樣...

  女朋友時你還有興趣跟他玩很多不同選項。
  <strong>變成老婆整天你就想點跟他嘿咻，不然就是傳宗接代</strong>...
  你不想跟他嘿咻，他也會想跟你嘿咻（切到另一人的選單時會看到他願望）

  -- 這裡玩了兩遍。因為結婚以後我還是在圖書館隨便搭訕別人
      不小心搭到一個男的。我講笑話給它聽，他竟然覺得我在跟他調情 XDDDDDD

     讓我頓時就意識到這傢伙是<a href="http://nico.pixnet.net/blog/post/26277504">好男人</a>。於是興起了邪惡的念頭....
     帶回家玩看看 （不知道可不可以玩 3P....)

     趁我老婆在臥室玩電腦的時候，跟這傢伙在客廳接吻 XDDDDDD

     可是天不從人願，沒多久老婆就關電腦了...一出門就撞破姦情。結果他跟這男的互甩巴掌 lol

     因為男女打架太可怕了，嚇到我。我馬上把這傢伙趕出門。
     然後跟老婆道歉，不管選什麼夫妻間的選項
     他都扣分。因為他覺得我很可怕.....XDDDDDDD
     
   （大概是雙性戀他沒辦法接受 XD）

  還好玩這招之前有存檔。只好 rollback 回剛結婚的時候

  結婚以後不馬上有小孩是不太可能的。

 （<strong>本來以為結婚以後再開始人生比較簡單</strong>...）

  因為三不五時就嘿咻，很快馬上就有了小孩，靠邀!!!
  雖然那時候已經去上班有工作了...
  不過想說應該沒差吧

  後來小孩出生以後才發現，<strong>碼的又上班又養嬰兒真的超累</strong>
  我跟我老婆都睡眠不足。所以兩個人內心的願望都浮現「辭職」....

  最後只好叫我老婆辭職專心在家裡帶小孩，我繼續上班。
  養嬰兒就是三不五時就想買玩具放他房間，內心願望也老是想跟嬰兒玩

  養小孩時我老婆真的超累。真的很無聊時，我一下班就纏著我嘿咻 !@#$%^
  其實去上班以後回家帶小孩，根本都不能出去玩。
  我的男角內心願望一堆都是出去玩。

  老婆內心願望就是有空時老公幫他按摩，跟他嘿咻

  後來小孩比較大時，靠腰一不小心我老婆又有了...
  這次雙胞胎!! （其實也是幫我老婆加特殊能力時，好奇幫他選看看...）
  生了兩個女孩。（第一胎是男孩）

  靠杯。完全嚐到什麼是手忙腳亂。只有兩個人帶三個小孩..
  忙到快瘋掉。

  （我現在終於知道<strong>為啥大家只要生一個</strong>了 >_<)

  只好換大一點的房子（用金錢修改器），找保母 。
  結果竟然還是不夠。我跟我老婆 24hr 都在顧小孩，幹幹幹....</blockquote>

  玩到這裡想存檔，可是就當機了。

======

雖然只有這麼短短一段，不過已經讓我開始瞭解，原來前人在閒聊之間抱怨的都是事實沒有誇大 XD。人生快轉的震撼教育啊.....

最後歸納出的（人生）結論是：

<blockquote>  1. 阿宅很宅，又一天到晚上班，把不到妹很正常
  2. 魅力要很高把妹才快
  3. 當田橋才有很多時間可以把妹
  4. 先結婚再過人生不一定好...
  5. 結婚完三不五時就想嘿咻，回家唯一想作的事也是嘿咻
  6. 常常嘿咻後遺症就是會有小孩
  7. 養一個小孩雖然還養的起，只是有人要辭職顧
  8. 沒事亂生小孩不當無業田橋是養不起的...</blockquote>


