--- 
wordpress_id: 1459
layout: post
title: !binary |
  5b6e6L6y5a625qiCICggQWdyaWNvbGEgKSDnnIsgU3RhcnR1cCAvIFdlYnNp
  dGUg55m85bGV54++5rOB6IiH562W55Wl

date: 2009-10-10 05:37:07 +08:00
wordpress_url: http://blog.xdite.net/?p=1459
---
最近迷上打一款 BoardGame：農家樂「<a href="http://heyjude0929.pixnet.net/blog/post/23059349">Agricola</a>」，玩這個遊戲其實非常有助於我對一些想法的印證，因此花點時間整了下來。

這個遊戲其實並不複雜，也算蠻快結束的。不過新手講解規則可能要很久就是...

大概講解一下遊戲場景：

每個玩家經營一對夫妻，起始發給一片農莊，兩間木屋，兩份食物。隨著季節的演變，玩家可以輪流派人出去執行工作。工作大概會有：犁田、種稻、養牲口、生小孩、蓋房 / 翻修、蓋建築物（主要發展卡、次要發展卡）、學習技能（職業卡）、擷取資源（拿木、磚、蘆葦）...這幾類。

執行動作是大家輪流的，如果有人在你之前先搶先犁田了，這一回合其他人就不能犁田。遊戲分為 14 個月 ( 六季 )，每季結束可以繁殖牲畜、收成、但也要支付勞動所得。值得注意的是，通常如果你季節結束，要是每付不出一份糧食（夫妻二人共要支付四份，以此類推），就會得到一張乞討卡（ -3 分），通常拿到乞討卡的人幾乎必輸無疑就是了。

計分標準偏向希望你不能偏廢，少一個達成條件扣一分。但是若達成一個條件，就幾乎加一分以上。最後比計分高低。

( 建議各位有興趣的話，買一套回家玩，大致上就能理解我下面說的是什麼。不過<a href="http://www.boardgamer.org/product_info.php?products_id=2999">這一套不便宜就是了，要 NT 2620 </a>）

而我非常喜歡這個遊戲的原因，並非最近興起的正夯種田樂。而在於這個遊戲非常考驗<strong>玩家隨機的應變能力</strong>，以及<strong>「不貪心」的忍耐功夫</strong>。而這些重點，練起來讓我受益良多...


有這麼誇張？

該怎麼說起呢，我在第一次學習打農家樂時，其實牌拿的不差，但分數卻低的相當難看的...直到回家上了桌遊版，參考了 <a href="http://gist.github.com/206381">chenglap 大大的 Agricola 心得</a>，我才體悟到在這款遊戲中犯了哪些基本人性錯誤。

而回去找朋友打，更從他們的每個犯錯的 move 中學到了更多道理。印證到一些網站發展策略，跟幾年來見聞的心得所見不遠，甚至看到更深的面向，更覺得本款遊戲惠我良多。

下面是整理的一些重點：

( 以下並沒有意思對陪我打牌的朋友有不敬之意，純粹只是拿來舉例佐證）

1. <strong>別人上一場獲勝的策略，並非就能成為這一場你的致勝主軸，甚至抄襲會成為害死自己的主因</strong>。



<blockquote>農家樂其實是非常注重隨機應變的，通常一個玩家的布局方法會隨著他執行動作的優先順位、場上資源以及 職業 / 次要發展卡而有所變化。有可能這一場我拿的局就適合耕田種菜，但貪心硬要蓋牧場養滿羊反倒害死我自己。

曾經打過一場對手，因為上一局見我生了四個人拿了不少分數（四人 12 分），開局就猛蓋屋生人，結果差一點因為每季糧食湊不到，每到收穫季節就抓襟見肘的局，雖然比其他玩家多一個人，但卻沒多少明顯優勢。</blockquote>



2. <strong>手上拿了資源，就要適時利用</strong>。集了滿山滿谷資源，等到終於想建設時，卻毫無用武之地，也是一種浪費。



<blockquote>有朋友拿磚拿上癮，手上握了十幾顆磚。進行到遊戲後面，想說集了很多磚，來蓋點烤爐好了。卻發現因為大家覺得缺磚，早早就搶先蓋好烤爐。結果雖然拿了滿手磚，但完全沒有東西可蓋。為了集磚的 move 可以說完全都被浪費。</blockquote>



3. <strong>搶先卡位以及 perfect combo 未必是正確的道路，甚至是失敗的主因</strong>。


<blockquote>
農家樂的特色之一就是，職業卡與次要發展卡相當誘人（每個玩家各發給七張）。有一些卡片組合起來威力無窮，但另一些卡片雖誘人（效果強大）但其廢無比（比如說需要集滿 3 個職業以上才可以施展，但那時候已經接近遊戲尾聲，作用並不大）。

玩家可能費盡心機打出 perfect combo，卻忽略到其實賺的資源以及花費的資源遠不成比例。（因為粗估 28 個  move，可能玩家就花了 7 個以上的 move 在施展卡片，4 個以上的 move 在集施展卡片需要的資源。幾乎佔了一半以上。）</blockquote>



4. <strong>基本建設的紮實，穩定的 income，才能健康的成長</strong>。



<blockquote>遊戲的 keypoint 就在於糧食匱乏與否（就跟公司現金流 / 獲利程度 ）。養人就是要 做事 + 燒錢，然後用人有效的去賺錢。沒那麼多事可做卻亂燒錢，多養人亂開產品線以為沒差，其實搞得企業上吐下瀉。

因此開場注重的是想辦法建立自己的食物引擎（金流 / 產品健康的運作帶來營收），不虞匱乏才可以隨心所欲有效的施展自己的 move。而非一昧猛攻多人多 move 或者是建造無敵牧場（但其實發現自己到最後什麼動物都抓不到，甚至是養了超多動物物卻買不到烤爐結果做不了食物）。 </blockquote>



5. <strong>別買華而不實的東西，別鑽研很炫卻加分有限的技術。加分有限，應該投資在「有效」（分數夠多）的行動上</strong>。



<blockquote>蓋石屋（要先蓋磚屋才能升級成石屋，此中資源花費多多）其實投資報酬率非常低。木屋夠用就好。</blockquote>



6. <strong>不會馬上回饋但肯定有正面效益的事，在別人不重視時，可以悄悄地進行。有時候甚至是致勝的關鍵</strong>。


<blockquote>
因為在農家樂規則中，每多一塊空地上面沒建設，就會扣一分。因此像犁田這種普通粗活，前期沒人搶，但後期大家搶著犁（但很可惜，一個月只能有一個人犁）。而其實越早犁田 / 種田 其實是蠻不錯的選擇，可以有效衝高 小麥 與 蔬菜 的數量（但並非絕對）。</blockquote>



7. <strong>回合數有限，效益最大化。</strong>



<blockquote>續上，第五季時有一張不錯的行動：「犁田並播種」。這種就是壓一次 move，卻可以同時做兩個 move 的典型範例。但這時候手上有 麥子 / 蔬菜的人，才多半能顯示押這個 move 的威力。同時，後期其實收穫期非常緊密，因此也只有糧食足夠的人可以安心押這個 move。其他人可能因為糧食緊張在頭疼。</blockquote>




其實做網站的時候，我們是可能犯下一些基本的迷思，更甚是通往地獄卻樂在其中。遊戲中的一些貪婪失恆的場景也反應在網路界現實中

比如：


<blockquote>1. 覺得發展 XX 是未來卡位之道，結果蓄積了一堆能力，最後卻完全用不上。

2. YY 正夯，成本低廉，便覺得浪費一個 move 也無所謂。

3. 為了比敵手更搶先，大幅 hire RD 開發新功能 / 炫功能，卻忽略了自己體質或者是現金流並不健康，結果就是 A 做不好，B 也做不好，RD 累到炸。

4. 看到敵手 F 領先，便花大錢狂投人力抄襲對方，到最後一刻才發現自己體質完全不適合這樣玩，最後搞得自己噴掉。

5. ZZ 適合大規模環境使用，深信自己用得上，預先砸了一堆 RD 研究。結果完全達不到那個量，浪費成本研發。

6. 開心的用策略打出連環 combo 殺招，上了一連串活動宣傳、廣告、上功能。結果其實在營收上入遠不敷出。

7. 金主的耐心與底線以及 founder 的熱情，通常也只有六個季 ( 18 個月）。隨意在任何一個月亂 move ，看似輕忽，其實是一種嚴重浪費...</blockquote>


特別在熬夜打完兩場農家樂後，用僅存一點的清醒意識記之。

