--- 
wordpress_id: 2056
layout: post
title: !binary |
  UkQg5aaC5L2V6aSK5oiQIOWvq+ethuiomCAvIOijveS9nCBTT1Ag55qE57+S
  5oWj

date: 2011-02-18 03:37:58 +08:00
wordpress_url: http://blog.xdite.net/?p=2056
---
這是最近比較常被問到的，為何我現在似乎有無窮無盡的主題可以寫，而且背後似乎有成打的 SOP 在備稿...。到底是怎麼做到的...？

之前我不少文章都提及 SOP 的重要。到底要怎麼寫出精美的筆記或敦促屬下寫出 SOP，似乎永遠是 RD / RD 主管的一大困擾（聽到就皺眉）。
我這個習慣也是最近這一兩年才算養得比較純熟，算是可以提供各位一點參考。

事實上這是不難做到的，在這裡提供一點技巧與方法。

<blockquote>1. <strong>準備適當的工具</strong>：

Source Control System、Issue Tracking System、好用的 wiki 是必備。如果你還試不出好的組合，我會建議你直接使用 Git + Redmine，全包！

2.<strong> 養成隨時 commit 與 在 ticket 上寫 note 的習慣，丟掉事事都想完美的迷思。</strong>

RD 對於筆記這個名詞似乎往往有股莫名恐懼感，總是想一鼓作氣寫出完美的筆記。但是永遠卡在一打開筆記本，對著空白內容開始發呆，之後就不了了之的窘境。

* 所以首先要做的就是告訴自己，我寫不出完美的東西，我只需要貼 command 小抄就好。
* 再來是習慣性在 code 每寫到一個段落時，就 commit 一次，把剛剛 implement 的想法寫在 commit note 裡
* 步驟操作到一小段落，就把 console 的指令貼到 ticket  上
* 踢到一個鐵板，就到 ticket 上哭么一次。不管是 exception log 或是詭異解法都好
* 每找到一則參考資源，就把網址貼到 ticket 上去。避免之後手賤開了一堆窗，結果愚蠢的習慣性分頁全關滅團...

3. <strong>確定完成該項工作後，「當天」找 10-20 分鐘整理工作細節</strong>。

打開一篇空白 wiki，和你今天的那張票，票上面會有絕對資源足夠你整理出工作順序、細節與注意事項。工作完成的「當天」就要整理完，否則隔天就會忘光光...

4. <strong>找隔壁閒著的同事問看不看得懂你在寫什麼。只要模糊其詞需要修整，就馬上行動</strong>。

5. <strong>下次進行任務前，先找看看 wiki 或 ticket 有沒有類似的工作或解答。已經存在的話，工作完畢時繼續補充與修正前人的筆記</strong>。

</blockquote>

剛開始做這件事時，第一個禮拜一定會搞砸。不過小 commit / 小 note 這種習慣算還蠻好養的。一個月之後，你的工作筆記保證就源源不絕一直生出來了...

=====

如果你是 RD 主管的話，怎樣強迫 team member 開始寫筆記 / SOP 呢？

<blockquote>1. <strong>自己一定要先 撰寫 / 整理</strong>。

你自己都不寫怎麼會有人鳥你呢？底下的人當然會把你的話當放屁...

2. <strong>強迫 RD 養成隨手筆記習慣</strong>

如果 RD 不寫 commit note，不管多複雜的 ticket 都也只寫 done。不要客氣，抓過來就直接電下去....公司付錢不是讓 RD 寫自 high 的 code，研究自爽的技術，而是要他  contribute 和 deliver 的。

ticket 完成之後當天就要求看 note。如果有餘裕就自己花時間重製一遍。（當主管薪水領的比較多，就辛苦一點吧）

連續釘一個月 RD 就會自動養成習慣不需要你親自看了。Team 大一點之後，甚至可以把 監督 Junior member 這項工作拆給 Senior member 去 review ...

3. <strong>隨時幫忙整理、contribute，維持風氣</strong>

人是很微妙的。如何一件事情被大家漸漸做到爛掉，這件事你怎麼強迫都沒有用。但如果大家逐漸從這個習慣嘗到甜頭，有著正向風氣，他們就會自動自發維持著這樣的良好習慣。即使剛進來的新人，也會努力迎頭趕上。還是講到爛的一句話，你想要有好的 team，光靠一張嘴只叫人照書操課，任何事情都不可能自己發生的...</blockquote>

希望這篇 post 對各位同業有幫助 XD

