--- 
wordpress_id: 2018
layout: post
title: !binary |
  6KuH57aT54ef5YWn5a6557ay56uZ55qE5LiA5Lqb6KaB6bue77yI5YWn5a65
  56+H77yJcGFydC4z

date: 2011-02-08 19:34:32 +08:00
wordpress_url: http://blog.xdite.net/?p=2018
---
第三件事：「<strong>別做蠢事，以技術高度整合寫作策略</strong>」。

在 <a href="http://blog.xdite.net/?p=2011">part 2</a> 中提到的這章主要的重點將會是簡單的 SEO 觀念（低技術成分）。其實初級的 SEO 並沒有你想像中的難，只要你理解基本原理，接著少幹蠢事就會有相當功效了。

在談這個主題之前，我們必須先理解搜尋引擎的運作原理。以相當簡化的說法是，搜尋引擎公司會派出很多網路爬蟲，去將網路上的網頁抓回來，所謂的搜尋引擎的演算法就是用來「梳理」與「運算」這些資料。最後才成了你我眼中看見的搜尋引擎。

那麼搜尋引擎，又是怎麼「梳理」這些資料的呢？首先爬蟲與搜尋引擎，並不具備通靈這種特異功能，它們抓回去的結果<strong>並非你我眼中看到的「整塊網頁」，而是一整頁的 HTML 碼</strong>。而它是如何理解你的內容的呢？很簡單，<strong>按照標準 HTML 規範去理解網頁內容</strong>。

* <strong>別幹蠢事</strong>

於是重點就回到了你怎麼樣製編生產網站的內容。這一切的誤解都始於<strong>我們使用紙本的觀點，去套用在網站內容的製編</strong>上。我們有眼睛，有能辨識圖像內容並理解的大腦。但是搜尋引擎沒有，他只能從你的原始碼上面的 HTML 標記，來理解你想傳達的重點。

所以：

<blockquote>(1) <strong>別用 Word 制編你的內容</strong>
這是入門者很喜歡拿來編內容的工具，但是很不幸的，Word 雖然很無腦很方便，但是由 Word 生產出來的原始碼，貼到網站上，往往是一場災難。Word 會使用一大堆無用的標籤裝飾你的內容，最後使得搜尋引擎不知道你在供殺小....略過!! XD

(2) <strong>別把內容全部製成一張圖</strong>
如同前述，搜尋引擎並沒有神通能夠知道你的圖上面是在說什麼。把再多內容放在圖上，搜尋引擎還是不會知道你想說什麼。除非除非網站主動告知！（在 img tag 裡使用 alt 去敘述這張圖的內容）。否則，圖檔對搜尋引擎就是很單純的一行網址而已，什麼意義都沒有。同理，請也別把網站的重點內容放在外面，再使用 javascript / iframe / flash load 進來，對搜尋引擎一點意義都沒有，它們在搜尋引擎眼中，只是一行網址。

(3) <strong>別亂用 HTML tag 排版你的內容</strong>
這是一般網站經營者最容易忽略的重點。HTML 的 tag 往往都是有意義的。
* &lt;p&gt; 是表示文章段落。但它不是「斷行符號」。別懶得斷行就到處使用。搜尋引擎有可能把你不知道怎樣斷行的列表，看為主要內容，到時候欲哭無淚。
* &lt;h1&gt;&lt;h2&gt; 等等是標題的意思。搜尋引擎會理解成這是重要內容，會加深權重。但也別到處使用，這會被視為 cheating。
* &lt;strong&gt; 也是重點的意思。比 h1, h2 權重稍低
* &lt;ul&gt; &lt;li&gt; 是列表的意思，所以別為了 ul li 容易排版，而把重要的內容都塞在裡面....

常見的致命疏失往往出在這裡，Designer 懶得學如何學 HTML ，用 PSD 自動轉檔，再補寫點 html code 把內容亂包一通，造成搜尋引擎無法理解這張網頁要傳達什麼意思。又或者如果你並非 hire 別人製版，而是使用 wordpress customized theme 或市面上知名 BSP 做內容 hosting，也請稍稍去 review 一下他們的 HTML 結構，事實上有可能連 BSP 的工程師根本也沒有 SEO 相關的知識，造成你辛苦寫了老半天文章，辛苦 tune 了你的內容 html ，卻一點作用都沒有...

(4) <strong>別扯了一堆卻完全沒賣出任何重點（關鍵字）</strong>
當然，除了用 HTML tag 將內容做出重點標示外。權重更高的在「網址內關鍵字」、「網頁標題」（title）與「網頁敘述」（meta description）怎麼下。架構設計的比較好的內容網站，會把你的標題轉成網址內關鍵字，把你的文章第一段自動抓成網頁敘述。紙本與網頁最大的差異在於，如果出版社賣雜誌，一定會把封面搞得超華麗，封面標題充滿神祕感，吸引讀者有衝動買回家撕開封膜大快朵頤。但是內容網站卻完全相反，你必須將會搶走閱讀專注力的裝飾，大幅壓低存在感。把這段文章的關鍵內容主動放送，儘量塞在標題與第一段內容。

幾個重點原則與 example:

(i) <strong>軟體名稱或產品名稱應放入標題中，有英文原名的話，要放英文原名</strong>。
萬能工具列讓你的網站完美連結臉書互動圈 → Wibiya 萬能工具列：讓你的部落格完美連結臉書互動圈

(ii) <strong>中英文之間要有空白，否則斷詞會有問題。</strong>
身體就是控制器，微軟Kinect是怎麼做到的？→ 身體就是控制器，微軟 Kinect 是怎麼做到的？

(iii) <strong>文章中的熱門話題、知名品牌要成為標題的一部份。</strong>
列印在雲端，HP印表機也能玩Apps（上）→ HP 印表機讓 ipad 透過雲端來列印
利用 iPhone 掌握科技產業趨勢 → 用 iPhone 看數位時代，掌握科技產業趨勢

(iv) <strong>下標時要考量使用者會如何搜尋，直接講出文章重點，避免有趣卻不著邊際的形容詞或隱諱用語。而直觀的標題，也有助於使用者在掃描站內文章列表時，有效率的找到目標。</strong>
在家看3D，你要平民還是貴族餐？→ 用電腦打造三萬元以內的 3D 電影院
Office 2010，我決定用你210天 → 用 rearm 命令延長 Office 2010 試用期

(v) <strong>文章的引言會被搜尋引擎當做是搜尋結果的介紹文字，除了要內含關鍵字，用直述句較問句為佳，先講結論較描述情境為佳。</strong>
引言：對一個明天要交重要報告或文案，但今晚仍強顏歡笑地陪女朋友到渡假飯店廝混的人來說，隨身攜帶著檔案就成為一件極為重要的事。… →把 office 軟體打包到隨身碟中，在不同電腦中免安裝可馬上執行，讓你在渡假飯店隨便找到一台PC也可以隨時抽空繼續打報告、打作業…</blockquote>

我會在技術篇內詳述更多進階觀念與技巧。這篇的重點著墨在於一些不那麼艱澀卻可以立即改善的重點。事實上做好 SEO 真的沒有你想像的門檻那麼高，而帶來的效益也會遠超過你的預期。這一塊可以賺的訪客相當多，為什麼要憑空放過呢？

要經營好內容網站，並不是只有單純把內容從 A 載體搬到 B 載體就好。每個載體有每個載體的特性，但是門檻有沒有很高呢？老實說並沒有很高，但積極擁抱技術細節面並結合內容策略絕對是一個正確的方向。

待續!

P.S. 如果你需要一些入門索引的材料，我會在內容篇的最後一篇介紹。
